 

== 5.3 - König Koloman der Gelehrte (1095-1114): Gesetzgebung und Kulturbringung ==

:1. Nicht das Schwert, sondern die Feder bestimmte das Wirken Kolomans, eines Herrschers, dessen Stärke im Geist lag und der sich vom vertrauten Bild des kriegerischen Königs deutlich abhob. 
:2. Koloman, ungarisch Kálmán, regierte von 1095 bis 1114 und gilt als einer der gebildetsten Monarchen, die das frühe Königreich Ungarn hervorgebracht hat.
:3. Sein Beiname "der Gelehrte" (lateinisch Calmanus Doctus, ungarisch Könyves Kálmán, wörtlich "Kálmán der Büchermensch") verweist auf seine außergewöhnliche Bildung.
:4. Die mittelalterlichen Chroniken berichten, dass er ursprünglich für eine kirchliche Laufbahn bestimmt war und bereits geistliche Weihen empfangen hatte, bevor er den Thron bestieg.
:5. Diese ungewöhnliche Ausgangslage prägte seine gesamte Herrschaft und machte ihn zu einem Gesetzgeber, der Wissen und Recht über bloße Waffengewalt stellte.
:6. Koloman war ein Sohn des Königs Géza I. und damit ein Spross der Árpádischen Dynastie, die Ungarn seit der Landnahme regierte.
:7. Sein Onkel Ladislaus I. der Heilige hatte ihn zunächst zum Bischof bestimmt, vermutlich von Eger oder Várad, um ihn von der Thronfolge fernzuhalten.
:8. Dass ein für das Bistum vorgesehener Prinz schließlich König wurde, war kanonisch heikel und bedurfte später einer Lösung vom geistlichen Stand.
:9. Die Quellen, allen voran die spätere Bilderchronik des 14. Jahrhunderts, zeichnen ein zwiespältiges Bild seiner Person.
:10. Einerseits wird seine Gelehrsamkeit gerühmt, andererseits beschreiben ihn manche Chronisten als körperlich unansehnlich, hinkend und kränklich.
:11. Diese negativen Schilderungen sind allerdings mit Vorsicht zu genießen, da sie aus der Feder von Parteigängern seiner dynastischen Gegner stammen könnten.
:12. Historiker werten die abwertenden Beschreibungen häufig als nachträgliche Verzerrung, die seine harte Behandlung des Bruders Álmos rechtfertigen sollte.
:13. Koloman folgte Ladislaus I. nach dessen Tod im Jahr 1095 auf den Thron, musste aber seine Herrschaft gegen Ansprüche innerhalb der eigenen Familie absichern.
:14. Sein jüngerer Bruder Álmos erhielt zunächst ein eigenes Herzogtum, was den Keim für jahrelange Auseinandersetzungen legte.
:15. Diese brüderliche Rivalität bildet den dunklen Gegenpol zu Kolomans Ruf als weiser und gebildeter Gesetzgeber.
:16. Bevor man sich seinem gesetzgeberischen Werk zuwendet, muss man den europäischen Kontext seiner Zeit begreifen.
:17. Kolomans Regierungszeit fiel in die Epoche der ersten Kreuzzüge, die das gesamte christliche Abendland in Bewegung versetzten.
:18. Im Jahr 1096 zogen die ersten Kreuzfahrerheere durch das Königreich Ungarn, das eine wichtige Landbrücke zwischen West- und Südosteuropa darstellte.
:19. Koloman musste die ungeordneten Scharen des sogenannten Volkskreuzzugs, die plündernd durch sein Land zogen, mit militärischer Härte zur Ordnung rufen.
:20. Die disziplinierten Ritterheere unter Gottfried von Bouillon hingegen ließ er nach Verhandlungen und gegen Geiselstellung geordnet passieren.
:21. Dieser Umgang mit den Kreuzfahrern zeigt bereits Kolomans Mischung aus politischer Klugheit, Verhandlungsgeschick und notfalls Entschlossenheit.
:22. Die Sicherung der Durchzugswege festigte zudem das Ansehen des ungarischen Königreichs als geordnete christliche Macht im Konzert der europäischen Staaten.
:23. Vor diesem Hintergrund entfaltete Koloman seine eigentliche historische Leistung, die in der Gesetzgebung und der kulturellen Förderung lag.
:24. Die ungarische Gesetzgebung hatte mit König Stephan I. begonnen und unter Ladislaus I. eine erste strenge Ausprägung erfahren.
:25. Ladislaus hatte in einer Zeit der Unordnung drakonische Gesetze gegen Diebstahl und Eigentumsdelikte erlassen, die selbst geringe Vergehen mit dem Tod bedrohten.
:26. Koloman trat ein Erbe an, in dem das Recht zwar existierte, aber durch übertriebene Härte und veränderte Verhältnisse einer Überarbeitung bedurfte.
:27. Sein gesetzgeberisches Werk ist vor allem in zwei großen Sammlungen überliefert, die als seine Dekrete oder Gesetzbücher gelten.
:28. Das erste und umfangreichere Gesetzbuch wird mit dem Namen des Bischofs Albericus verbunden, der es im Auftrag des Königs zusammenstellte.
:29. Dieses erste Dekret umfasst rund achtundachtzig Kapitel und behandelt ein breites Spektrum weltlicher und kirchlicher Rechtsfragen.
:30. Die Einleitung dieses Werks preist Koloman ausdrücklich als gelehrten und der Schrift kundigen Herrscher, was den Beinamen mitbegründete.
:31. Ein zweites, kürzeres Gesetzeswerk ging aus einer Synode hervor, die unter Kolomans Vorsitz in Tarcal oder Esztergom tagte.
:32. Diese Synodaldekrete regelten vor allem kirchliche Angelegenheiten und das Verhältnis von Klerus und weltlicher Macht.
:33. Bemerkenswert an Kolomans Gesetzgebung ist ihr im Vergleich zu den Vorgängern aufgeklärter und maßvoller Geist.
:34. Während Ladislaus die Härte des Strafrechts betont hatte, milderte Koloman zahlreiche dieser drakonischen Bestimmungen wieder ab.
:35. So wurde etwa die Todesstrafe für kleinere Diebstähle eingeschränkt und durch abgestufte, der Tat angemessenere Strafen ersetzt.
:36. Diese Mäßigung gilt als Zeichen einer reiferen, von christlicher Barmherzigkeit und gelehrter Reflexion getragenen Rechtsauffassung.
:37. Ein berühmtes und für die Zeit erstaunlich aufgeklärtes Element seiner Gesetzgebung betrifft den Umgang mit dem Hexenglauben.
:38. In den Dekreten findet sich die vielzitierte Bestimmung, dass über Hexen, die es nicht gebe, nicht verhandelt werden solle.
:39. Der lateinische Wortlaut "De strigis vero quae non sunt, nulla quaestio fiat" wird oft als frühes Zeugnis rationaler Skepsis gegenüber dem Hexenwahn gedeutet.
:40. Diese Bestimmung bedeutete nicht, dass jeder Volksglaube an übernatürliche Wesen verschwand, doch sie entzog dem gerichtlichen Hexenprozess die Grundlage.
:41. Man muss allerdings einschränkend bemerken, dass sich diese Skepsis nur auf die strigae, eine bestimmte Art nächtlicher Dämonenwesen, bezog.
:42. Andere Formen von Zauberei und Schadenszauber, die malefici, blieben weiterhin strafbar und wurden der kirchlichen Gerichtsbarkeit unterstellt.
:43. Dennoch hebt sich diese differenzierende Haltung wohltuend von der späteren Hexenverfolgung ab, die Europa erst Jahrhunderte später erfassen sollte.
:44. Kolomans Gesetze regelten ferner detailliert das Eigentumsrecht und die Frage der königlichen Schenkungen.
:45. Eine zentrale Bestimmung betraf die Erblichkeit von Gütern, die der König seit der Zeit Stephans verliehen hatte.
:46. Solche von Stephan stammenden Güter sollten frei vererbbar sein, während später verliehene Ländereien bei kinderlosem Tod an die Krone zurückfielen.
:47. Diese Regelung suchte einen Ausgleich zwischen den Interessen des erblichen Adels und dem Bestreben der Krone, die Kontrolle über den Grundbesitz zu wahren.
:48. Damit legte Koloman einen Grundstein für das spätere ungarische Lehns- und Besitzrecht, das die Verhältnisse von König und Adel bestimmte.
:49. Auch das Steuerwesen und die Abgaben an die Krone wurden in seinen Dekreten geordnet und vereinheitlicht.
:50. Koloman führte oder bestätigte verschiedene Abgaben, darunter Münzsteuern und Handelszölle, die die Staatsfinanzen festigten.
:51. Die Regelung des Münzwesens war besonders bedeutsam, da eine stabile Währung Voraussetzung für Handel und staatliche Einnahmen war.
:52. Periodische Münzerneuerungen, bei denen alte gegen neue Münzen getauscht werden mussten, verschafften der Krone regelmäßige Einkünfte.
:53. Diese fiskalischen Maßnahmen zeigen Koloman als einen Herrscher, der nicht nur das Recht, sondern auch die wirtschaftlichen Grundlagen seines Staates ordnete.
:54. Ein eigener Abschnitt seiner Gesetzgebung betraf die rechtliche Stellung der im Land lebenden Juden und der muslimischen Kaufleute, der sogenannten Ismaeliten.
:55. Für die Juden erließ Koloman ein gesondertes Gesetz, das ihre Handelsgeschäfte und ihr Zusammenleben mit der christlichen Bevölkerung regelte.
:56. Dieses Judengesetz schrieb etwa vor, dass größere Geschäfte zwischen Juden und Christen schriftlich und vor Zeugen abzuschließen seien.
:57. Solche Bestimmungen dienten der Rechtssicherheit und zeugen von der Einbindung jüdischer Kaufleute in die Wirtschaft des Königreichs.
:58. Gegenüber den muslimischen Ismaeliten verfolgte Koloman dagegen eine Politik, die auf ihre Eingliederung in das Christentum zielte.
:59. Seine Gesetze verlangten von ihnen unter anderem den Bau christlicher Kirchen und die Aufgabe bestimmter islamischer Bräuche.
:60. Diese Maßnahmen spiegeln das Bestreben wider, das Königreich religiös zu vereinheitlichen und als christliche Macht zu profilieren.
:61. Insgesamt offenbaren Kolomans Dekrete einen Staat, der seine innere Ordnung nach christlich-europäischem Vorbild zu festigen suchte.
:62. Neben dem weltlichen Recht stand die Kirchenpolitik im Zentrum von Kolomans gesetzgeberischem und kulturellem Wirken.
:63. Als ehemaliger Geistlicher besaß Koloman ein tiefes Verständnis für die Belange der Kirche und ihre Bedeutung für die Stabilität des Reiches.
:64. Eine seiner wichtigsten kirchenpolitischen Entscheidungen betraf seine Haltung im großen Investiturstreit zwischen Papsttum und Kaisertum.
:65. Der Investiturstreit drehte sich um die Frage, wer Bischöfe einsetzen und mit den Zeichen ihres Amtes ausstatten durfte.
:66. Koloman näherte sich in dieser Auseinandersetzung der Position des Papsttums an und verzichtete weitgehend auf die Laieninvestitur der Bischöfe.
:67. Auf einer Synode verzichtete er formell darauf, Bischöfe eigenmächtig mit Ring und Stab zu investieren, und überließ dies der kirchlichen Ordnung.
:68. Dieser Verzicht festigte das Verhältnis zum Heiligen Stuhl und sicherte Ungarn die wohlwollende Anerkennung durch die Päpste.
:69. Zugleich behielt Koloman geschickt einen entscheidenden Einfluss auf die Besetzung der Bistümer, ohne die kirchenrechtlichen Formen zu verletzen.
:70. Diese Balance zwischen päpstlicher Autorität und königlichem Einfluss zeigt erneut seine diplomatische und juristische Klugheit.
:71. Koloman förderte überdies die innere Festigung der ungarischen Kirche durch klare Regelungen für den Klerus.
:72. Seine Synodaldekrete behandelten die Disziplin der Geistlichen, das Zölibat und die Pflichten der Priester gegenüber ihren Gemeinden.
:73. In der Zölibatsfrage verfolgte die ungarische Kirche zunächst einen gemäßigten Kurs, der verheirateten Priestern Übergangsregelungen zugestand.
:74. Diese maßvolle Linie trug den realen Verhältnissen einer noch jungen Kirche Rechnung, in der ein verheirateter Klerus verbreitet war.
:75. Koloman ordnete ferner das Verhältnis der Bistümer untereinander und stärkte die Stellung des Erzbistums Esztergom als kirchlichem Zentrum.
:76. Die kirchliche Organisation, die unter Stephan begründet und unter Ladislaus ausgebaut worden war, erhielt unter Koloman ihre rechtliche Reife.
:77. Ein wichtiges Ereignis der Kirchengeschichte unter Koloman war die endgültige Etablierung von Heiligenkulten ungarischer Herrscher.
:78. Bereits unter Ladislaus waren Stephan und dessen Sohn Emmerich heiliggesprochen worden, was die Dynastie sakral überhöhte.
:79. Koloman setzte diese Politik der religiösen Legitimation der Árpáden fort und nutzte sie zur Festigung seiner eigenen Herrschaft.
:80. Die Verbindung von Königtum und Heiligkeit verlieh der Dynastie eine besondere Würde im europäischen Vergleich.
:81. Über die Gesetzgebung hinaus war Koloman ein Förderer der Schrift- und Bildungskultur, was seinen Beinamen vollends rechtfertigt.
:82. Unter seiner Herrschaft erlebte die Schriftlichkeit in Verwaltung und Recht einen deutlichen Aufschwung.
:83. Die Tatsache, dass seine Gesetze sorgfältig in lateinischer Sprache niedergeschrieben und gesammelt wurden, zeugt von einer entwickelten Kanzleikultur.
:84. Die königliche Kanzlei, in der Urkunden und Gesetze verfasst wurden, gewann unter Koloman an Bedeutung und Professionalität.
:85. Geistliche, die des Lateinischen und der Schreibkunst mächtig waren, bildeten das Rückgrat dieser frühen Verwaltung.
:86. Koloman selbst soll der lateinischen Sprache und der theologischen Gelehrsamkeit kundig gewesen sein, was unter mittelalterlichen Königen selten war.
:87. Seine Bildung befähigte ihn, die Arbeit seiner geistlichen Berater zu verstehen und eigene gesetzgeberische Akzente zu setzen.
:88. Die Klöster des Landes waren in dieser Zeit die wichtigsten Zentren der Bildung, der Buchproduktion und der Bewahrung antiken Wissens.
:89. Koloman förderte das Klosterwesen und bestätigte die Privilegien bedeutender Abteien wie der Benediktinerabtei Pannonhalma.
:90. Pannonhalma, von Stephans Vater Géza und Stephan selbst gegründet, war das geistige Herz des ungarischen Mönchtums.
:91. Die Mönche dieser Klöster kopierten liturgische Bücher, führten Aufzeichnungen und legten so das Fundament der ungarischen Schriftkultur.
:92. In den Skriptorien entstanden Handschriften, die sowohl religiöse Texte als auch die Grundlagen späterer Chronistik enthielten.
:93. Die früheste ungarische Geschichtsschreibung, aus der spätere Chroniken schöpften, wurzelt in dieser Epoche der zunehmenden Schriftlichkeit.
:94. Man nimmt an, dass schon im späten elften und frühen zwölften Jahrhundert erste annalistische Aufzeichnungen über die Taten der Könige entstanden.
:95. Diese frühen Aufzeichnungen sind zwar nicht im Original erhalten, lassen sich aber aus späteren Chroniken erschließen.
:96. Kolomans Förderung der Schriftlichkeit schuf damit indirekt die Voraussetzungen für das spätere reiche ungarische Geschichtsschreiben.
:97. Auch die Latinität, also die Pflege der lateinischen Sprache als Sprache der Kirche, des Rechts und der Gelehrsamkeit, gedieh unter ihm.
:98. Latein verband Ungarn mit dem geistigen Kosmos des lateinischen Westens und ermöglichte den Austausch mit anderen christlichen Reichen.
:99. Durch diese kulturelle Westorientierung verankerte Koloman Ungarn fester im Kreis der abendländischen Christenheit.
:100. Die kulturelle Bringschuld, die der Beiname "Kulturbringer" andeutet, bestand also vor allem in der Verschriftlichung und Verrechtlichung des Reiches.
:101. Koloman brachte die mündlich geprägte, noch halb heidnische Gesellschaft seiner Vorfahren ein weiteres Stück in die schriftlich-christliche Ordnung Europas.
:102. Neben der inneren Ordnung verfolgte Koloman eine aktive und folgenreiche Außenpolitik, die das Reich vergrößerte.
:103. Sein bedeutendster außenpolitischer Erfolg war die Gewinnung Kroatiens und Dalmatiens für die ungarische Krone.
:104. Ladislaus I. hatte bereits Ansprüche auf Kroatien erhoben, doch erst Koloman vollendete die Anbindung des südlichen Nachbarn.
:105. Nach militärischen Auseinandersetzungen und dem Tod des letzten einheimischen kroatischen Königs sicherte Koloman seine Herrschaft über Kroatien.
:106. Im Jahr 1102 ließ er sich der Überlieferung nach in Biograd zum König von Kroatien krönen und begründete so eine dauerhafte Personalunion.
:107. Diese Verbindung Ungarns und Kroatiens unter einer Krone sollte für viele Jahrhunderte Bestand haben und prägte die Geschichte beider Länder.
:108. Die spätere Tradition verband diese Union mit einem Vertrag, der den kroatischen Adligen ihre Rechte und Freiheiten zusicherte.
:109. Dieses als Pacta conventa bekannte Abkommen ist in seiner Echtheit umstritten, doch es spiegelt das Bemühen um einen rechtlich geregelten Zusammenschluss wider.
:110. Mit der Anbindung Dalmatiens gewann Ungarn zudem Zugang zur Adria und zu den blühenden Küstenstädten wie Zara und Spalato.
:111. Dieser Zugang zum Meer und zu den dalmatinischen Handelsstädten eröffnete neue wirtschaftliche und politische Perspektiven.
:112. Allerdings brachte das Engagement an der Adria Koloman auch in Konflikt mit der mächtigen Seerepublik Venedig, die eigene Ansprüche erhob.
:113. Der Wettstreit um die dalmatinischen Küstenstädte zwischen Ungarn und Venedig sollte die folgenden Jahrhunderte immer wieder aufflammen.
:114. Kolomans Erwerb Kroatiens und Dalmatiens zeigt ihn nicht nur als Gelehrten, sondern auch als fähigen und vorausschauenden Machtpolitiker.
:115. Die innenpolitische Kehrseite seiner Herrschaft bildete der dauerhafte Konflikt mit seinem Bruder Álmos.
:116. Álmos strebte beharrlich nach der Königswürde und zettelte über die Jahre mehrere Verschwörungen und Aufstände gegen Koloman an.
:117. Mehrfach söhnten sich die Brüder aus, doch Álmos nahm seine Umtriebe immer wieder auf und suchte sogar Unterstützung im Ausland.
:118. Er wandte sich unter anderem an den deutschen Kaiser und an Polen, um Hilfe gegen seinen königlichen Bruder zu erlangen.
:119. Koloman zerschlug diese Versuche und sah sich schließlich zu einer drastischen und grausamen Maßnahme veranlasst.
:120. Um die Thronfolge seines eigenen Sohnes zu sichern, ließ er seinen Bruder Álmos und dessen kleinen Sohn Béla blenden.
:121. Diese Blendung sollte beide nach mittelalterlicher Vorstellung für das Königsamt untauglich machen, da ein Herrscher körperlich unversehrt sein musste.
:122. Die Grausamkeit dieser Tat steht in scharfem Kontrast zum Bild des milden und gelehrten Gesetzgebers.
:123. Historiker sehen in dieser Episode die dunkle Schattenseite eines ansonsten staatsklugen und kulturell verdienten Herrschers.
:124. Die spätere negative Charakterisierung Kolomans in den Chroniken hängt eng mit der Tatsache zusammen, dass der geblendete Béla später selbst König wurde.
:125. Béla II., der Blinde, und seine Nachkommen hatten ein Interesse daran, das Andenken Kolomans zu beschädigen und ihn als finsteren Tyrannen darzustellen.
:126. Aus dieser dynastischen Konstellation erklärt sich vermutlich ein Teil der widersprüchlichen Überlieferung über seine Person.
:127. Die moderne Geschichtswissenschaft bemüht sich daher, das verzerrte Chronikbild von den realen Leistungen Kolomans zu trennen.
:128. In dieser Neubewertung erscheint Koloman als einer der fähigsten Herrscher der frühen Árpádenzeit.
:129. Seine Gesetzgebung gilt als reifer und durchdachter als die seiner Vorgänger und als Ausdruck eines fortgeschrittenen Staatsverständnisses.
:130. Die Verbindung von rechtlicher Mäßigung, kirchlicher Klugheit und kultureller Förderung macht ihn zu einer Schlüsselfigur des ungarischen Hochmittelalters.
:131. Um Kolomans Werk angemessen zu würdigen, muss man es im Vergleich zu den großen Gesetzgebern seiner Zeit betrachten.
:132. Während in vielen europäischen Reichen das Gewohnheitsrecht vorherrschte, verfügte Ungarn dank Stephan, Ladislaus und Koloman früh über schriftliches Königsrecht.
:133. Diese frühe Verschriftlichung des Rechts stellte Ungarn auf eine Stufe mit den fortschrittlichsten Staaten des damaligen Europa.
:134. Kolomans Dekrete wurden in späteren Rechtssammlungen bewahrt und beeinflussten die Entwicklung des ungarischen Rechts nachhaltig.
:135. Die berühmte Rechtssammlung des Stephan Werbőczy aus dem sechzehnten Jahrhundert, das Tripartitum, fußte auf dieser langen Tradition königlicher Gesetzgebung.
:136. So wirkte Kolomans gesetzgeberisches Erbe über Jahrhunderte fort und prägte das ungarische Rechtsdenken bis in die Neuzeit.
:137. Auch die unter ihm gefestigte Schrift- und Verwaltungskultur entfaltete eine langfristige Wirkung auf das Königreich.
:138. Die zunehmende Schriftlichkeit ermöglichte eine genauere Verwaltung, klarere Rechtsverhältnisse und eine dauerhafte Bewahrung des Wissens.
:139. Koloman steht damit am Übergang von einer noch stark mündlich geprägten zu einer schriftlich organisierten Gesellschaft.
:140. Dieser Übergang zur Schriftlichkeit gilt als eines der wichtigsten Kennzeichen der Reifung mittelalterlicher Staaten.
:141. Die Christianisierung, die unter Stephan begonnen hatte, wurde unter Koloman rechtlich und kulturell weiter vertieft und verfestigt.
:142. Das Heidentum, das unter früheren Herrschern noch in Aufständen aufgeflammt war, verlor in dieser Zeit endgültig seine politische Bedeutung.
:143. Kolomans Gesetze gegen heidnische Bräuche, etwa Opferungen an Brunnen und Bäumen, zeigen, dass alte Vorstellungen noch nachwirkten.
:144. Die maßvolle und zugleich konsequente Durchsetzung des Christentums trug zur dauerhaften religiösen Einheit des Reiches bei.
:145. In der europäischen Diplomatie agierte Koloman als gleichberechtigter Partner der christlichen Mächte seiner Zeit.
:146. Durch Heiratsverbindungen knüpfte er Bande zu anderen Herrscherhäusern und stärkte so die internationale Stellung Ungarns.
:147. Seine erste Ehe schloss er mit Felicia, einer Tochter aus dem normannischen Königshaus von Sizilien, was die weitreichenden Kontakte des Reiches belegt.
:148. Diese Verbindung zum normannischen Süden Italiens zeigt, wie weit gespannt das diplomatische Netz des ungarischen Königs war.
:149. Eine zweite, später geschlossene Ehe mit einer russischen Fürstentochter endete dagegen unglücklich und in einem Skandal.
:150. Koloman ließ diese zweite Gemahlin verstoßen, was die Schattenseiten seines persönlichen Lebens beleuchtet.
:151. Trotz solcher persönlicher Verwerfungen blieb seine staatspolitische Bilanz überwiegend positiv und zukunftsweisend.
:152. Koloman starb im Jahr 1114 und hinterließ ein gefestigtes, vergrößertes und rechtlich geordnetes Königreich.
:153. Ihm folgte sein Sohn Stephan II. auf dem Thron, dessen Herrschaft jedoch weniger glücklich verlief als die des Vaters.
:154. Die von Koloman geschaffene Ordnung erwies sich indes als stabil genug, um auch unter schwächeren Nachfolgern Bestand zu haben.
:155. Die historische Bewertung Kolomans hat im Lauf der Zeit einen deutlichen Wandel erfahren.
:156. In den mittelalterlichen Chroniken überwog lange das von seinen Gegnern gezeichnete negative Bild des grausamen und kränkelnden Königs.
:157. Erst die moderne Forschung hat seine staatsmännischen und kulturellen Verdienste in den Vordergrund gerückt.
:158. Heute gilt Koloman als einer der bedeutendsten Gesetzgeber und gebildetsten Herrscher des mittelalterlichen Ungarn.
:159. Sein Beiname "der Gelehrte" ist somit nicht nur eine persönliche Eigenschaft, sondern auch ein Programm seiner Herrschaft.
:160. Bildung, Recht und Schriftlichkeit standen im Zentrum seines Wirkens und kennzeichnen seinen Beitrag zur ungarischen Geschichte.
:161. Die Verbindung dieser Elemente macht ihn zu einem frühen Repräsentanten eines aufgeklärten, von Wissen getragenen Königtums.
:162. In gewisser Weise nahm Koloman Ideale vorweg, die in Europa erst viel später volle Bedeutung erlangen sollten.
:163. Seine skeptische Haltung zum Hexenglauben etwa erscheint aus heutiger Sicht als bemerkenswert modern und vernunftgeleitet.
:164. Zugleich war er ein Kind seiner Zeit, dessen Härte gegen Familienangehörige und Andersgläubige nicht übersehen werden darf.
:165. Diese Spannung zwischen aufgeklärter Gesetzgebung und mittelalterlicher Härte macht seine Persönlichkeit historisch besonders interessant.
:166. Kolomans Regierungszeit markiert den Abschluss der eigentlichen Staatsgründungsphase, die mit Stephan I. begonnen hatte.
:167. Unter ihm war Ungarn endgültig zu einem gefestigten christlichen Königreich europäischen Zuschnitts geworden.
:168. Die Grundlagen für Verwaltung, Recht, Kirche und kulturelles Leben, die er legte, trugen das Reich durch die folgenden Jahrhunderte.
:169. Die Erweiterung des Reiches um Kroatien und Dalmatien gab Ungarn eine neue geopolitische Dimension als adriatische Macht.
:170. Damit wandelte sich das einstige Steppenvolk endgültig zu einem etablierten Akteur der mitteleuropäischen und mediterranen Politik.
:171. Die kulturelle Leistung Kolomans lässt sich nicht in spektakulären Bauwerken oder Eroberungen allein fassen, sondern liegt im Stillen.
:172. Sie liegt in der geduldigen Arbeit an Gesetzen, Urkunden und Büchern, die das Fundament eines dauerhaften Staates bildeten.
:173. Gerade diese unspektakuläre, aber grundlegende Tätigkeit kennzeichnet den Typus des gelehrten Herrschers, den Koloman verkörperte.
:174. Sein Wirken zeigt, dass die Macht der Feder und des Rechts der Macht des Schwertes ebenbürtig sein kann.
:175. In der langen Reihe der Árpádenkönige nimmt Koloman daher einen besonderen Platz als Denker auf dem Thron ein.
:176. Seine Gesetzgebung verband römisch-kanonisches Rechtsdenken mit den Erfordernissen eines jungen mitteleuropäischen Reiches.
:177. Diese Synthese von Gelehrsamkeit und Staatsklugheit ist sein bleibendes Vermächtnis an die ungarische Geschichte.
:178. Wer die Entwicklung Ungarns vom heidnischen Stammesverband zum christlichen Rechtsstaat verstehen will, kommt an Koloman nicht vorbei.
:179. Er führte das Werk Stephans und Ladislaus' fort und verlieh ihm jene rechtliche und kulturelle Reife, die es zukunftsfähig machte.
:180. König Koloman der Gelehrte stand als Sinnbild dafür, dass auch im rauen Mittelalter Bildung und Recht zu den mächtigsten Werkzeugen der Staatsbildung zählten. 

=== 5.3.1 - Koloman als Gelehrter: Bildung und kirchliche Erziehung ===

:1. Dass ein ungarischer König des frühen zwölften Jahrhunderts den ehrenvollen Beinamen „der Gelehrte" tragen konnte, erklärt sich aus der ungewöhnlichen Bildungsbiographie Kolomans.
:2. Gelehrsamkeit war bei einem mittelalterlichen Herrscher keineswegs selbstverständlich, sondern eine seltene und bemerkenswerte Auszeichnung. 
:3. Koloman, ungarisch Kálmán, wurde vermutlich um das Jahr 1070 als Sohn des späteren Königs Géza I. geboren.
:4. Sein Vater Géza entstammte der Árpádischen Dynastie, dem Herrschergeschlecht, das Ungarn seit der Landnahme im neunten Jahrhundert regierte.
:5. Schon früh zeichnete sich ab, dass Koloman nicht für das Schwert, sondern für die Kirche und die geistliche Laufbahn bestimmt sein sollte.
:6. In den fürstlichen Familien des Mittelalters war es üblich, nachgeborene oder als ungeeignet erachtete Söhne der Kirche zu widmen.
:7. Eine geistliche Laufbahn versorgte solche Prinzen standesgemäß und hielt sie zugleich von der weltlichen Thronfolge fern.
:8. Im Falle Kolomans könnten zusätzlich gesundheitliche oder körperliche Gründe eine Rolle gespielt haben, die ihn für das kriegerische Königsamt ungeeignet erscheinen ließen.
:9. Die spätere Bilderchronik des vierzehnten Jahrhunderts beschreibt ihn als körperlich benachteiligt, hinkend und von schwächlicher Gestalt.
:10. Diese Schilderungen sind allerdings mit Vorsicht zu betrachten, da sie aus einer dynastischen Tradition stammen, die seinem Andenken feindlich gesinnt war.
:11. Unabhängig von der Frage seiner körperlichen Verfassung steht fest, dass man ihn früh einer geistlichen Erziehung zuführte.
:12. Sein Onkel, König Ladislaus I. der Heilige, bestimmte den jungen Koloman der Überlieferung nach für ein Bischofsamt.
:13. Damit wollte Ladislaus offenbar die Thronfolge zugunsten von Kolomans jüngerem Bruder Álmos lenken, den er als weltlichen Erben bevorzugte.
:14. Koloman erhielt eine sorgfältige Ausbildung, wie sie für den geistlichen Stand vorgesehen war und an den Bildungsidealen der Zeit ausgerichtet wurde.
:15. Diese Erziehung fand höchstwahrscheinlich in einem der bedeutenden geistlichen Zentren des Königreichs statt.
:16. Als Orte seiner Ausbildung kommen vor allem die Domschulen der Bistümer und die großen Klöster des Landes in Betracht.
:17. Die Benediktinerabtei Pannonhalma, das geistige Herz des ungarischen Mönchtums, war ein solches Zentrum der Gelehrsamkeit.
:18. Ebenso besaßen die Bistümer Esztergom, Eger und Várad Schulen, an denen der geistliche Nachwuchs unterrichtet wurde.
:19. Die Quellen nennen Koloman in Verbindung mit dem Bistum Eger oder dem Bistum Várad, dessen Leitung er übernehmen sollte.
:20. In diesen Schulen wurde der angehende Geistliche in den grundlegenden Disziplinen des mittelalterlichen Bildungskanons unterwiesen.
:21. Dieser Bildungskanon beruhte auf den sieben freien Künsten, den artes liberales, die das Gerüst der gelehrten Erziehung bildeten.
:22. Die sieben freien Künste gliederten sich in das Trivium und das Quadrivium, zwei aufeinander aufbauende Stufen des Wissens.
:23. Das Trivium umfasste die sprachlich-logischen Fächer Grammatik, Rhetorik und Dialektik, also die Kunst des richtigen Redens und Denkens.
:24. Die Grammatik bedeutete dabei vor allem die gründliche Beherrschung der lateinischen Sprache, des Fundaments aller weiteren Gelehrsamkeit.
:25. Latein war die Sprache der Kirche, der Liturgie, des Rechts und der gesamten gelehrten Kommunikation im lateinischen Europa.
:26. Wer Latein beherrschte, besaß den Schlüssel zum gesamten überlieferten Wissen der Antike und der christlichen Tradition.
:27. Koloman erwarb in seiner Ausbildung eine so sichere Beherrschung des Lateinischen, dass sie selbst gebildeten Zeitgenossen auffiel.
:28. Die Rhetorik schulte die Kunst der überzeugenden und kunstvollen Rede, die in Verwaltung, Diplomatie und Predigt von Nutzen war.
:29. Die Dialektik schließlich lehrte das logische Schlussfolgern und die Kunst der geordneten Argumentation.
:30. Diese logische Schulung sollte sich später in der klaren und durchdachten Anlage seiner Gesetzeswerke widerspiegeln.
:31. Das Quadrivium umfasste die mathematisch-naturkundlichen Fächer Arithmetik, Geometrie, Astronomie und Musik.
:32. Die Arithmetik vermittelte die Rechenkunst, die Geometrie die Lehre von den Maßen und Figuren.
:33. Die Astronomie diente vor allem der Berechnung des Kalenders und der beweglichen kirchlichen Festtage, der sogenannten Komputistik.
:34. Die Musik wurde als Lehre von den harmonischen Verhältnissen verstanden und war eng mit dem liturgischen Gesang verbunden.
:35. Über das Quadrivium hinaus stand für den künftigen Bischof das Studium der Heiligen Schrift im Mittelpunkt seiner Bildung.
:36. Die Theologie galt als Königin der Wissenschaften, der alle anderen Fächer dienend untergeordnet waren.
:37. Koloman vertiefte sich in die Bücher der Bibel, in die Schriften der Kirchenväter und in die Auslegung der heiligen Texte.
:38. Zu den maßgeblichen Autoritäten gehörten Kirchenväter wie Augustinus, Hieronymus und Gregor der Große.
:39. Das Studium ihrer Werke prägte das theologische und sittliche Denken eines jeden gebildeten Geistlichen jener Epoche.
:40. Koloman lernte ferner das Kirchenrecht kennen, das die Ordnung der kirchlichen Institutionen und das Verhältnis zur weltlichen Macht regelte.
:41. Gerade die Kenntnis des kanonischen Rechts sollte ihm als König bei der Ordnung seines Reiches von unschätzbarem Wert sein.
:42. Die Beschäftigung mit dem kanonischen Recht verband sich oft mit Grundkenntnissen des römischen Rechts, das in dieser Zeit wiederentdeckt wurde.
:43. Es ist denkbar, dass Koloman über die in Ungarn verfügbaren Quellen mit Elementen dieser römisch-kanonischen Rechtstradition vertraut wurde.
:44. Seine spätere Gesetzgebung zeigt jedenfalls einen geschulten juristischen Verstand, der ohne fundierte Bildung kaum erklärbar wäre.
:45. Neben dem theologischen und juristischen Wissen erwarb Koloman die praktischen Fertigkeiten des geistlichen Standes.
:46. Dazu gehörte die Kenntnis der Liturgie, also der Ordnung des Gottesdienstes und der kirchlichen Feiern.
:47. Ebenso musste er die Verwaltung kirchlicher Güter und die Leitung eines Bistums beherrschen lernen.
:48. Ein Bischof war im Mittelalter nicht nur geistlicher Hirte, sondern zugleich Verwalter umfangreicher Besitzungen und weltlicher Herr.
:49. Diese Doppelrolle aus geistlicher und weltlicher Verantwortung bereitete Koloman unbewusst auf die spätere Königsherrschaft vor.
:50. Die in der kirchlichen Erziehung erworbene Fähigkeit, ein großes Gebilde zu ordnen und zu lenken, kam ihm als Herrscher zugute.
:51. Wie weit Kolomans Bildung im Einzelnen reichte, lässt sich aus den Quellen nicht in allen Details rekonstruieren.
:52. Die mittelalterlichen Chronisten begnügen sich meist mit dem allgemeinen Lob seiner Gelehrsamkeit und Schriftkundigkeit.
:53. Der Beiname Könyves Kálmán, wörtlich "Kálmán der Büchermensch" oder "der Buchbesitzer", weist auf seine enge Verbindung zu Büchern hin.
:54. Dieser ungarische Beiname legt nahe, dass Koloman selbst Bücher las, sammelte oder zumindest in hohem Maße schätzte.
:55. In einer Zeit, in der viele Adlige und selbst Könige nicht lesen konnten, war dies ein außergewöhnliches Merkmal.
:56. Die Fähigkeit, selbständig zu lesen und das Geschriebene zu verstehen, hob Koloman aus der Masse der weltlichen Herrscher heraus.
:57. Man darf sich die Bücher seiner Zeit allerdings nicht als gedruckte Werke vorstellen, denn der Buchdruck lag noch Jahrhunderte in der Zukunft.
:58. Jedes Buch war eine mühsam von Hand geschriebene Handschrift, ein kostbarer und seltener Gegenstand.
:59. Solche Handschriften entstanden in den Skriptorien der Klöster, wo Mönche Texte kopierten und mit Sorgfalt ausschmückten.
:60. Der Besitz von Büchern war daher ein Zeichen von Reichtum, Bildung und besonderer geistiger Wertschätzung.
:61. Koloman wuchs somit in einer Welt heran, in der das geschriebene Wort hohes Ansehen genoss, aber wenigen zugänglich war.
:62. Seine Bildung machte ihn zu einem Teilhaber dieser exklusiven Welt der Schriftgelehrsamkeit.
:63. Bevor Koloman zum König wurde, hatte er den geistlichen Stand bereits formell betreten und kirchliche Weihen empfangen.
:64. Die Quellen deuten darauf hin, dass er zum Bischof bestimmt oder sogar geweiht worden war.
:65. Dieser Umstand machte seine spätere Thronbesteigung aus kirchenrechtlicher Sicht zu einem heiklen Vorgang.
:66. Ein einmal geweihter Geistlicher konnte den geistlichen Stand nicht ohne weiteres verlassen und in das weltliche Leben zurückkehren.
:67. Für Kolomans Übergang vom Bischofsamt zur Königswürde war daher eine Dispens, also eine kirchliche Ausnahmegenehmigung, erforderlich.
:68. Eine solche Befreiung vom geistlichen Stand konnte letztlich nur der Papst oder eine von ihm beauftragte Autorität gewähren.
:69. Die Notwendigkeit dieser Lösung vom Klerikerstand zeigt, wie tief Koloman ursprünglich in die kirchliche Laufbahn eingebunden gewesen war.
:70. Erst der Tod seines Onkels Ladislaus I. im Jahr 1095 eröffnete Koloman den Weg zur weltlichen Herrschaft.
:71. Da Ladislaus keine männlichen Erben hinterließ, fiel die Nachfolge an die Söhne seines Bruders Géza, also an Koloman und Álmos.
:72. Koloman setzte als der ältere Bruder seinen Anspruch auf den Thron durch und überließ Álmos ein nachgeordnetes Herzogtum.
:73. So wurde aus dem für die Kirche bestimmten Prinzen ein König, dessen Herrschaft von seiner geistlichen Prägung tief durchdrungen blieb.
:74. Die Bildung, die Koloman für ein Leben in der Kirche erworben hatte, wurde nun zum Fundament seiner königlichen Regierung.
:75. Diese Verbindung von geistlicher Gelehrsamkeit und weltlicher Macht ist das eigentliche Kennzeichen seiner historischen Erscheinung.
:76. Um Kolomans Bildung richtig einzuordnen, muss man sie in den europäischen Zusammenhang seiner Zeit stellen.
:77. Das späte elfte und frühe zwölfte Jahrhundert war eine Epoche des geistigen Aufbruchs im lateinischen Westen.
:78. Forscher sprechen mit Blick auf diese Zeit von einer Renaissance des zwölften Jahrhunderts, einer Blüte von Bildung und Wissenschaft.
:79. In dieser Epoche entstanden in Westeuropa bedeutende Domschulen und die ersten Ansätze der späteren Universitäten.
:80. Zentren wie Bologna, Paris und Chartres entwickelten sich zu Brennpunkten des Rechtsstudiums und der Theologie.
:81. Ungarn lag von diesen Zentren entfernt, war aber durch die gemeinsame lateinische Bildungskultur mit ihnen verbunden.
:82. Über reisende Geistliche, Bücher und kirchliche Kontakte gelangten die geistigen Strömungen des Westens auch nach Ungarn.
:83. Koloman steht somit am östlichen Rand jener europaweiten Bewegung, die das Wissen neu belebte und ordnete.
:84. Dass ein ungarischer König an diesem geistigen Aufschwung Anteil hatte, zeigt die fortgeschrittene kulturelle Anbindung des Reiches.
:85. Ungarn war unter Koloman kein abgelegenes Randgebiet mehr, sondern ein vollwertiges Glied der lateinischen Christenheit.
:86. Die geistliche Erziehung des Königs symbolisiert diese Eingliederung in den gemeinsamen Bildungsraum Europas auf besondere Weise.
:87. Man muss sich fragen, wer Kolomans Lehrer gewesen sein könnten, auch wenn die Quellen dazu schweigen.
:88. Seine Erzieher waren mit Sicherheit hochgebildete Geistliche, vermutlich Benediktinermönche oder Angehörige des Domklerus.
:89. Manche dieser Lehrer könnten ihre eigene Bildung im Ausland, etwa in den Schulen des Reiches oder Italiens, erworben haben.
:90. Über solche Mittelsmänner gelangten ausländisches Wissen und Bücher in den ungarischen Bildungsbetrieb.
:91. Die ungarische Kirche war seit Stephan I. eng mit dem westlichen Mönchtum und der römischen Kirche verflochten.
:92. Diese Verflechtung sorgte für einen stetigen, wenn auch schmalen Strom an Gelehrsamkeit aus dem Westen.
:93. In diesem geistigen Milieu reifte Kolomans außergewöhnliche Bildung heran.
:94. Es ist bezeichnend, dass die mittelalterlichen Quellen seine Gelehrsamkeit eigens hervorheben, statt sie als selbstverständlich vorauszusetzen.
:95. Gerade die Seltenheit eines lese- und schreibkundigen Königs machte diesen Zug Kolomans erinnerungswürdig.
:96. Die meisten weltlichen Herrscher seiner Zeit verließen sich für schriftliche Aufgaben vollständig auf ihre geistlichen Kanzlisten.
:97. Koloman dagegen konnte die Arbeit seiner Schreiber und Berater selbst verstehen, prüfen und lenken.
:98. Diese Eigenständigkeit verlieh ihm eine besondere Autorität in allen Fragen, die das geschriebene Recht und die Kirche betrafen.
:99. Seine Bildung war somit nicht bloß persönliche Zierde, sondern ein wirksames Werkzeug seiner Herrschaft.
:100. Die kirchliche Erziehung hatte Koloman zudem ein bestimmtes Welt- und Menschenbild vermittelt.
:101. Dieses Bild war geprägt von christlicher Ordnungsvorstellung, von der Idee einer gottgewollten Hierarchie und vom Streben nach Gerechtigkeit.
:102. Solche Vorstellungen flossen unmittelbar in sein Verständnis vom Königtum und von den Pflichten eines Herrschers ein.
:103. Der gebildete König sah sich als Hüter des Rechts und als Diener einer höheren, göttlichen Ordnung.
:104. Aus diesem Selbstverständnis erklärt sich der maßvolle und durchdachte Charakter seiner späteren Gesetzgebung.
:105. Die christliche Bildung lehrte überdies Tugenden wie Barmherzigkeit, Mäßigung und Klugheit, die ein Herrscher beherzigen sollte.
:106. In der Milderung allzu harter Strafgesetze seiner Vorgänger lässt sich der Einfluss dieser christlich-gelehrten Ethik erkennen.
:107. Auch seine berühmte Skepsis gegenüber dem Hexenglauben wurzelt vermutlich in einer durch Bildung geschärften Urteilskraft.
:108. Wer in den Schriften der Kirchenväter und in der Logik geschult war, neigte weniger zu blindem Volksaberglauben.
:109. So zeigt sich, wie eng Kolomans gelehrte Erziehung und seine als aufgeklärt geltenden Entscheidungen miteinander verbunden waren.
:110. Die Bildung formte den Menschen Koloman und prägte über ihn die Geschicke seines Reiches.
:111. Man darf jedoch nicht in eine idealisierende Übertreibung verfallen und Koloman zum reinen Gelehrten verklären.
:112. Er war zugleich ein durchsetzungsfähiger und bei Bedarf harter Machtpolitiker, wie sein Umgang mit dem Bruder Álmos zeigte.
:113. Bildung und Härte schlossen sich im Denken des Mittelalters keineswegs aus, sondern konnten in einer Person zusammenfallen.
:114. Kolomans Gelehrsamkeit war ein Mittel der Herrschaft, nicht ein Rückzug aus der rauen politischen Wirklichkeit.
:115. Dennoch bleibt seine Bildung das herausragende und prägende Merkmal seiner historischen Gestalt.
:116. Die Nachwelt hat gerade diesen Zug in seinem Beinamen festgehalten und über die Jahrhunderte bewahrt.
:117. Während viele Herrscher durch Schlachten und Eroberungen in Erinnerung blieben, lebt Koloman als der gelehrte König fort.
:118. Dies ist umso bemerkenswerter, als die ihm feindliche Chroniktradition seinen Ruhm eigentlich zu schmälern suchte.
:119. Dass sich der Ruf seiner Gelehrsamkeit dennoch durchsetzte, spricht für die historische Tatsächlichkeit dieses Wesenszugs.
:120. Selbst seine Gegner konnten ihm die unbestreitbare Tatsache seiner Bildung nicht absprechen.
:121. Die kirchliche Erziehung hatte Koloman nicht nur Wissen, sondern auch ein Netzwerk von Beziehungen verschafft.
:122. Als ehemaliger Geistlicher kannte er die führenden Köpfe der ungarischen Kirche und genoss deren Vertrauen.
:123. Diese Verbindungen erleichterten ihm als König die Zusammenarbeit mit den Bischöfen und Äbten des Landes.
:124. Die Kirche wurde unter ihm zu einer tragenden Säule der staatlichen Verwaltung und der gelehrten Schriftlichkeit.
:125. Gebildete Geistliche bildeten den Stamm der königlichen Kanzlei, in der Urkunden und Gesetze entstanden.
:126. Koloman konnte aus dem Reservoir kirchlicher Gelehrsamkeit schöpfen, das er aus eigener Erfahrung bestens kannte.
:127. So verband sich seine persönliche Bildung mit der institutionellen Bildung der Kirche zu einem wirksamen Ganzen.
:128. Diese enge Verzahnung von königlicher Person und kirchlicher Gelehrsamkeit ist ein Schlüssel zum Verständnis seiner Regierung.
:129. Es lohnt sich, einen Blick auf die konkreten Inhalte zu werfen, die ein Geistlicher seiner Zeit beherrschen musste.
:130. An erster Stelle stand die Kenntnis des Psalters, der Sammlung der Psalmen, die das Rückgrat des Stundengebets bildete.
:131. Die Psalmen wurden oft auswendig gelernt und bildeten zugleich eine Grundlage des Leseunterrichts.
:132. Hinzu kam die Vertrautheit mit den Evangelien und den Briefen des Neuen Testaments.
:133. Auch die liturgischen Bücher, die den Ablauf der Messe und der Feste regelten, gehörten zum Pflichtwissen.
:134. Über diese religiösen Grundlagen hinaus konnte ein gebildeter Geistlicher Werke der antiken Autoren kennen.
:135. Auszüge aus römischen Schriftstellern dienten häufig als Lehrtexte für die lateinische Sprache und Rhetorik.
:136. So vermischte sich christliches Wissen mit Resten der heidnisch-antiken Bildung zu einem charakteristischen Ganzen.
:137. Koloman dürfte an dieser Synthese aus christlicher und antiker Überlieferung teilgehabt haben.
:138. Sein Geist war damit auf das gesamte verfügbare Wissensgut seiner Epoche ausgerichtet.
:139. Die Tiefe seiner Bildung lässt sich indirekt an der Qualität der unter ihm entstandenen Gesetzeswerke ablesen.
:140. Die klare Gliederung, die durchdachte Argumentation und die sprachliche Sorgfalt dieser Texte verraten einen geschulten Geist im Hintergrund.
:141. Auch wenn die Gesetze von Geistlichen wie Bischof Albericus redigiert wurden, trug der gelehrte König die geistige Verantwortung.
:142. Die Vorrede zu seinem ersten Gesetzbuch preist Koloman ausdrücklich als der Wissenschaft und der Schrift kundigen Herrscher.
:143. Diese zeitgenössische Würdigung ist das wichtigste und glaubwürdigste Zeugnis für seine tatsächliche Gelehrsamkeit.
:144. Sie stammt aus dem unmittelbaren Umfeld des Königs und nicht aus der späteren feindlichen Chroniktradition.
:145. Damit besitzt man eine verlässliche Grundlage für die Annahme, dass der Beiname "der Gelehrte" zu Recht geführt wurde.
:146. Es bleibt festzuhalten, dass Kolomans Bildung das Ergebnis einer bewussten und gezielten Erziehungsentscheidung war.
:147. Niemand wurde im Mittelalter zufällig gelehrt, sondern nur durch jahrelange, systematische Schulung.
:148. Die Entscheidung, Koloman für die Kirche zu bestimmen, legte den Grundstein für seine spätere geistige Statur.
:149. Was als Mittel gedacht war, ihn von der Macht fernzuhalten, wurde paradoxerweise zur Quelle seiner besonderen Herrschereignung.
:150. Die kirchliche Laufbahn, die ihn zunächst vom Thron trennen sollte, machte ihn am Ende zu einem außergewöhnlich befähigten König.
:151. In dieser Wendung liegt eine der bemerkenswertesten Pointen der frühen ungarischen Königsgeschichte.
:152. Koloman verkörpert den seltenen Typus des Gelehrten, den die Umstände auf den Thron führten.
:153. Sein Werdegang zeigt, wie eng im Mittelalter Kirche, Bildung und Herrschaft miteinander verflochten waren.
:154. Die Grenze zwischen geistlichem und weltlichem Wirken war in dieser Epoche durchlässiger, als man heute oft annimmt.
:155. Ein für das Bischofsamt erzogener Prinz konnte ohne weiteres die Fähigkeiten besitzen, die ein Königreich zu lenken erforderte.
:156. Koloman ist das herausragende ungarische Beispiel für diese Verbindung von Klerikerbildung und Königtum.
:157. Seine Gestalt erinnert an das Ideal des Philosophenkönigs, das die abendländische Tradition seit der Antike kannte.
:158. Zwar war Koloman kein Philosoph im strengen Sinne, doch verkörperte er das Ideal des durch Wissen geadelten Herrschers.
:159. Dieses Ideal sollte im Mittelalter immer wieder beschworen, aber selten verwirklicht werden.
:160. Im fernen Ungarn des frühen zwölften Jahrhunderts fand es in Koloman eine seiner überzeugendsten Verkörperungen.
:161. Die kirchliche Erziehung hatte ihm überdies ein hohes Maß an Selbstdisziplin und geistiger Konzentration anerzogen.
:162. Das mönchische und klerikale Leben war von strenger Ordnung, festen Zeiten und beständiger Übung geprägt.
:163. Diese Disziplin der Schulzeit spiegelte sich in der methodischen Art seines späteren Regierens wider.
:164. Ein gebildeter und disziplinierter Geist neigte eher zu planvollem Handeln als zu blindem Ungestüm.
:165. So trug die Erziehung auch zur staatsmännischen Besonnenheit bei, die viele seiner Entscheidungen auszeichnete.
:166. Insgesamt erweist sich Kolomans Bildung als der prägende Schlüssel zu seiner gesamten historischen Erscheinung.
:167. Sie erklärt seine Gesetzgebung, seine Kirchenpolitik und seinen Umgang mit dem Aberglauben gleichermaßen.
:168. Ohne diese geistliche Erziehung wäre der Koloman, den die Geschichte kennt, nicht denkbar.
:169. Der gelehrte König war ein Produkt der mittelalterlichen Kirche, die er später so klug zu nutzen verstand.
:170. In ihm verschmolzen die Welt des Klosters und die Welt des Hofes zu einer eindrucksvollen Einheit.
:171. Die Quellen zeichnen damit das Bild eines Mannes, dessen wahre Macht aus seinem Wissen erwuchs.
:172. Koloman bewies, dass Bildung im Mittelalter nicht weltfremd machen, sondern zu wirksamer Herrschaft befähigen konnte.
:173. Sein Beispiel widerlegt die Vorstellung, gelehrte Beschäftigung und tatkräftige Politik schlössen einander aus.
:174. Vielmehr verband er beide Sphären zu einem fruchtbaren Zusammenspiel von Geist und Macht.
:175. Die kirchliche Erziehung gab ihm das Rüstzeug, und das Königtum gab ihm die Bühne, dieses Rüstzeug einzusetzen.
:176. So wurde aus dem für ein Bistum bestimmten Knaben einer der bemerkenswertesten Herrscher der Árpádenzeit.
:177. Die Bildungsgeschichte Kolomans ist damit weit mehr als eine biographische Randnotiz seiner Lebensbeschreibung.
:178. Sie ist der Ausgangspunkt, von dem aus sich sein gesamtes Wirken als König verstehen lässt.
:179. Wer den gelehrten König Koloman begreifen will, muss bei dem Kind beginnen, das man einst für die Kirche bestimmte.
:180. In jener frühen Entscheidung für eine geistliche Laufbahn liegt der verborgene Ursprung eines der klügsten Köpfe auf dem ungarischen Thron.

=== 5.3.2 - Gesetzgebungswerk: Rechtskodifizierung und administrative Ordnung ===

:1. Die staatliche Leistung Kolomans des Gelehrten verdichtete sich vor allem in seinem Gesetzgebungswerk, in dem seine ganze Klugheit zu dauerhafter Wirkung gelangte.
:2. Gesetzgebung bedeutete im frühen zwölften Jahrhundert weniger das Erfinden neuen Rechts als das Ordnen, Mildern und Verschriftlichen bestehender Verhältnisse. 
:3. Koloman trat ein Erbe an, in dem bereits zwei große Vorgänger den Grund für ein schriftliches Königsrecht gelegt hatten.
:4. König Stephan I. hatte mit seinen beiden Gesetzbüchern das Fundament eines christlichen Rechtswesens in Ungarn geschaffen.
:5. König Ladislaus I. hatte dieses Werk durch eigene, oft drakonisch strenge Dekrete fortgeführt und an die unruhigen Verhältnisse seiner Zeit angepasst.
:6. Auf diesem doppelten Fundament errichtete Koloman sein eigenes, durch Bildung und Maß geprägtes gesetzgeberisches Gebäude.
:7. Sein Werk ist vor allem in zwei großen Gesetzessammlungen überliefert, die den Kern der kolomanischen Rechtskodifizierung bilden.
:8. Die erste und bedeutendere dieser Sammlungen wird in der Forschung häufig als das erste Gesetzbuch Kolomans bezeichnet.
:9. Dieses erste Gesetzbuch ist eng mit dem Namen eines Geistlichen namens Albericus verbunden, der es zusammenstellte.
:10. Albericus verfasste im Auftrag des Königs eine Vorrede, die das Werk einleitet und seinen Entstehungszusammenhang beleuchtet.
:11. In dieser Vorrede richtet Albericus seine Worte an einen Bischof namens Seraphin, vermutlich den Erzbischof von Esztergom.
:12. Die Vorrede preist Koloman ausdrücklich als einen so gebildeten König, dass er die Schriften selbst zu lesen und zu verstehen vermöge.
:13. Eben diese zeitgenössische Würdigung gilt als das wichtigste Zeugnis für den Beinamen des gelehrten Königs.
:14. Das erste Gesetzbuch umfasst nach gängiger Zählung rund achtundachtzig Kapitel oder Artikel.
:15. Diese Kapitel behandeln ein breites Spektrum weltlicher und kirchlicher Angelegenheiten in scheinbar lockerer, aber durchdachter Folge.
:16. Die zweite Sammlung ging aus den Beschlüssen einer kirchlichen Synode hervor, die unter Kolomans Mitwirkung tagte.
:17. Diese Synode versammelte die geistlichen und weltlichen Großen des Reiches, um kirchliche Fragen verbindlich zu regeln.
:18. Als Tagungsort der Synode werden in der Überlieferung Orte wie Tarcal oder das kirchliche Zentrum Esztergom genannt.
:19. Die Synodalbeschlüsse betreffen vorwiegend die Ordnung der Kirche, die Disziplin des Klerus und das Verhältnis von geistlicher und weltlicher Gewalt.
:20. Zusammen bilden das weltlich geprägte erste Gesetzbuch und die kirchlichen Synodaldekrete das überlieferte Gesetzeswerk Kolomans.
:21. Hinzu treten einzelne Sondergesetze, etwa die berühmten Bestimmungen über die im Land lebenden Juden.
:22. Diese Vielfalt der Rechtsquellen zeigt, dass Koloman die verschiedenen Lebensbereiche seines Reiches umfassend zu ordnen suchte.
:23. Bevor man sich den Inhalten zuwendet, muss man die Eigenart mittelalterlicher Gesetzgebung verstehen.
:24. Ein mittelalterliches Gesetzbuch war kein systematisches Gesetzeswerk nach modernem Vorbild mit lückenloser Gliederung.
:25. Vielmehr handelte es sich um eine Sammlung einzelner Bestimmungen, die auf konkrete Probleme und Streitfälle antworteten.
:26. Diese Bestimmungen entstanden oft aus der Beratung des Königs mit den weltlichen und geistlichen Großen seines Reiches.
:27. Die Versammlung der Großen, die an solchen Beschlüssen mitwirkte, verlieh den Gesetzen zusätzliche Autorität und Verbindlichkeit.
:28. Das Recht wurde somit nicht allein vom König erlassen, sondern im Zusammenwirken mit den Trägern der Macht festgelegt.
:29. Koloman verstand es, dieses Zusammenwirken zu nutzen und zugleich die königliche Führung darin zu wahren.
:30. Das auffälligste Merkmal seiner Gesetzgebung im Vergleich zu Ladislaus ist ihr maßvoller und milderer Geist.
:31. Ladislaus hatte in einer Zeit der Rechtsunsicherheit das Strafrecht mit äußerster Härte gehandhabt.
:32. So bedrohte er selbst geringfügige Diebstähle, etwa den Diebstahl einer Henne oder einer Gans, mit drakonischen Strafen.
:33. Unter Ladislaus konnte bereits der Diebstahl eines Gegenstandes von geringem Wert die Todesstrafe nach sich ziehen.
:34. Diese übersteigerte Härte mochte in den unruhigen Anfangsjahren abschreckend gewirkt haben, war auf Dauer aber kaum tragbar.
:35. Koloman milderte diese strengen Bestimmungen und führte ein abgestuftes, der jeweiligen Tat angemesseneres Strafmaß ein.
:36. An die Stelle der pauschalen Todesstrafe traten häufig Geldbußen, Schadensersatz oder körperliche Strafen geringeren Grades.
:37. Diese Abstufung der Strafen nach der Schwere des Vergehens zeugt von einem reiferen Rechtsverständnis.
:38. In dieser Mäßigung erkennt die Forschung den Einfluss von Kolomans christlicher Bildung und gelehrter Reflexion.
:39. Das Recht sollte nicht nur abschrecken, sondern auch Gerechtigkeit und ein vernünftiges Maß verwirklichen.
:40. Damit näherte sich die ungarische Gesetzgebung den fortgeschritteneren Rechtsvorstellungen des übrigen Europa an.
:41. Ein zentrales Anliegen von Kolomans Gesetzgebungswerk war die Ordnung der Eigentums- und Besitzverhältnisse.
:42. Im jungen Königreich war die Frage, wem welches Land gehörte und wie es vererbt werden durfte, von höchster Bedeutung.
:43. Besonders heikel war das Schicksal der Güter, die der König seinen Getreuen als Belohnung verliehen hatte.
:44. Koloman traf hier eine grundlegende und folgenreiche Unterscheidung zwischen verschiedenen Arten königlicher Schenkungen.
:45. Güter, die noch von König Stephan I. verliehen worden waren, sollten in der Familie des Empfängers frei vererbbar bleiben.
:46. Solche von Stephan stammenden Besitzungen galten als ältestes und festestes erbliches Eigentum des Adels.
:47. Güter dagegen, die spätere Könige verliehen hatten, unterlagen einer engeren Erbregelung.
:48. Bei diesen jüngeren Schenkungen war die Vererbung auf bestimmte Verwandte beschränkt, oft nur auf direkte Nachkommen.
:49. Starb der Empfänger eines solchen jüngeren Gutes ohne berechtigte Erben, so fiel das Land an die Krone zurück.
:50. Dieser Heimfall an die Krone sicherte dem König einen stetigen Rückfluss von Land, das er erneut verleihen konnte.
:51. Mit dieser klugen Regelung gelang Koloman ein Ausgleich zwischen den Interessen des Adels und denen der Krone.
:52. Der Adel erhielt Rechtssicherheit für sein ältestes Eigentum, während die Krone die Kontrolle über jüngere Schenkungen behielt.
:53. Diese Unterscheidung legte einen wichtigen Grundstein für die spätere Entwicklung des ungarischen Besitz- und Lehnsrechts.
:54. Über das Eigentumsrecht hinaus regelte Koloman zahlreiche Fragen des Erbrechts und der familiären Vermögensverhältnisse.
:55. Auch die Stellung der Witwen und die Versorgung von Waisen fanden in seinen Bestimmungen Beachtung.
:56. Das Recht sollte den Schwachen einen gewissen Schutz gewähren und Willkür innerhalb der Familien begrenzen.
:57. Ein weiteres großes Feld der kolomanischen Gesetzgebung bildete das Gerichts- und Prozesswesen.
:58. Koloman traf Bestimmungen darüber, wie Streitfälle vor Gericht zu verhandeln und zu entscheiden seien.
:59. Er ordnete die Zuständigkeiten der verschiedenen Gerichte und der mit der Rechtsprechung betrauten Amtsträger.
:60. Im Mittelpunkt der örtlichen Rechtsprechung stand der Gespan, der königliche Verwalter eines Komitats.
:61. Das Komitat, ungarisch vármegye, war die grundlegende Verwaltungseinheit des Königreichs, mit einer Burg als Zentrum.
:62. Der Gespan, lateinisch comes, vereinte in seiner Person militärische, richterliche und verwaltende Befugnisse.
:63. Koloman ordnete und präzisierte die Aufgaben dieser Gespane und band sie fester an die königliche Zentrale.
:64. Über den lokalen Gespanen stand der König selbst als oberste Quelle des Rechts und der Gerichtsbarkeit.
:65. Zur Sicherung des Rechts ordnete Koloman auch das Beweisverfahren vor Gericht.
:66. Im Mittelalter spielten dabei der Eid, die Aussage von Zeugen und das sogenannte Gottesurteil eine Rolle.
:67. Das Gottesurteil, lateinisch ordal, sollte durch eine Probe wie das Tragen glühenden Eisens göttliche Wahrheit erweisen.
:68. Koloman regelte den Einsatz solcher Gottesurteile und band sie an bestimmte kirchliche Orte und Bedingungen.
:69. Indem er die Ordalien an Kirchen und festgelegte Verfahren knüpfte, beschränkte er ihren willkürlichen Gebrauch.
:70. Diese Einhegung des Gottesurteils kann als ein weiterer Schritt zu einem geordneteren Rechtswesen gelten.
:71. Eng mit dem Gerichtswesen verbunden war die Frage der Abgaben und der staatlichen Einnahmen.
:72. Koloman ordnete in seinen Gesetzen das System der Steuern, Zölle und sonstigen Leistungen an die Krone.
:73. Eine wichtige Einnahmequelle bildete der Zehnt, die kirchliche Abgabe eines Teils des Ertrags.
:74. Koloman regelte die Erhebung des Zehnten und sicherte damit die wirtschaftliche Grundlage der Kirche.
:75. Daneben standen weltliche Abgaben, die unmittelbar der königlichen Kasse zuflossen.
:76. Von besonderer Bedeutung waren die Einnahmen aus dem Münzwesen und dem Handel.
:77. Koloman regelte die Prägung und den Umlauf der Münzen, um eine verlässliche Währung zu gewährleisten.
:78. Eine geläufige Praxis der Zeit war die periodische Erneuerung der Münzen, bei der alte gegen neue getauscht werden mussten.
:79. Bei diesem Umtausch behielt die Krone einen Teil des Metalls ein und erzielte so regelmäßige Einkünfte.
:80. Diese Münzpolitik verband fiskalische Interessen mit dem Bemühen um eine stabile Geldordnung.
:81. Auch Handelszölle und Marktabgaben wurden in Kolomans Gesetzgebung berücksichtigt und geregelt.
:82. Die Ordnung des Handels diente dem wirtschaftlichen Wohlstand und zugleich den Einnahmen des Reiches.
:83. In diesem Zusammenhang stehen die berühmten Sonderbestimmungen über die jüdischen Bewohner des Königreichs.
:84. Koloman erließ ein eigenes Gesetz, das die Geschäfte und das Zusammenleben der Juden mit den Christen regelte.
:85. Dieses Judengesetz schrieb vor, dass größere Geschäfte zwischen Juden und Christen schriftlich und vor Zeugen abzuschließen seien.
:86. Solche Vorschriften dienten der Rechtssicherheit und sollten spätere Streitigkeiten über Schulden und Pfänder vermeiden.
:87. Das Gesetz spiegelt die Einbindung jüdischer Kaufleute in das Wirtschaftsleben und zugleich das Bemühen um geordnete Verhältnisse wider.
:88. Mit diesen Regelungen erweist sich Koloman als Gesetzgeber, der auch komplexe wirtschaftliche Beziehungen rechtlich zu fassen verstand.
:89. Einen breiten Raum nahm in seiner Gesetzgebung das Verhältnis zwischen Kirche und weltlicher Ordnung ein.
:90. Als ehemaliger Geistlicher besaß Koloman ein besonderes Verständnis für die rechtlichen Belange der Kirche.
:91. Seine Synodaldekrete regelten die Disziplin der Priester, ihre Lebensführung und ihre Pflichten gegenüber den Gläubigen.
:92. In der heiklen Frage der Priesterehe verfolgte die ungarische Kirche unter Koloman einen gemäßigten Kurs.
:93. Während die Reformbewegung im Westen das strenge Zölibat durchzusetzen suchte, gestand man in Ungarn Übergangsregelungen zu.
:94. Bereits verheirateten Priestern wurde unter bestimmten Bedingungen das Verbleiben in der Ehe zugestanden.
:95. Diese maßvolle Linie trug den tatsächlichen Verhältnissen einer noch jungen Kirche mit verheiratetem Klerus Rechnung.
:96. Koloman regelte ferner das Verhältnis der weltlichen Gerichte zu den geistlichen Gerichten.
:97. Bestimmte Vergehen, etwa solche gegen die kirchliche Ordnung, wurden der geistlichen Gerichtsbarkeit zugewiesen.
:98. Diese Abgrenzung der Zuständigkeiten diente der Vermeidung von Konflikten zwischen den beiden Sphären der Macht.
:99. Berühmt geworden ist Kolomans Gesetzgebung vor allem durch ihre Haltung zum Hexen- und Aberglauben.
:100. Eine vielzitierte Bestimmung verfügt, dass über Hexen, die es nicht gebe, keine gerichtliche Untersuchung stattfinden solle.
:101. Diese Bestimmung entzog dem gerichtlichen Verfahren gegen eine bestimmte Art nächtlicher Dämonenwesen die Grundlage.
:102. Die Skepsis bezog sich dabei auf die strigae, also vampirartige oder nachtfahrende Hexenwesen des Volksglaubens.
:103. Andere Formen schädlichen Zaubers, die malefici, blieben dagegen strafbar und wurden weiterhin verfolgt.
:104. Dennoch hebt sich diese differenzierende, von Vernunft geleitete Haltung wohltuend von späterem Hexenwahn ab.
:105. In ihr zeigt sich erneut der durch Bildung geschärfte und nüchterne Verstand des gelehrten Königs.
:106. Kolomans Gesetze wandten sich überdies gegen fortlebende heidnische Bräuche im Volk.
:107. Verboten wurden etwa Opferhandlungen an Quellen, Brunnen, Bäumen und Steinen, die noch aus vorchristlicher Zeit stammten.
:108. Diese Bestimmungen belegen, dass das alte Heidentum im Alltag der Bevölkerung noch nicht vollständig erloschen war.
:109. Die Gesetzgebung diente somit auch der weiteren Verchristlichung der Sitten und Gebräuche.
:110. Über die einzelnen Inhalte hinaus verdient die Form von Kolomans Gesetzgebungswerk besondere Aufmerksamkeit.
:111. Die Gesetze wurden sorgfältig in lateinischer Sprache abgefasst und in geordneten Sammlungen niedergeschrieben.
:112. Diese schriftliche Fixierung war für die administrative Ordnung des Reiches von grundlegender Bedeutung.
:113. Ein schriftlich festgehaltenes Recht ließ sich bewahren, weitergeben und in künftigen Streitfällen heranziehen.
:114. Die Verschriftlichung entzog das Recht der bloßen Willkür und der unsicheren mündlichen Überlieferung.
:115. Damit trug Koloman entscheidend zur Entwicklung Ungarns von einer mündlichen zu einer schriftlich geordneten Rechtskultur bei.
:116. Die Niederschrift der Gesetze setzte eine funktionierende königliche Kanzlei voraus.
:117. In dieser Kanzlei wirkten gebildete Geistliche, die des Lateinischen und der Schreibkunst mächtig waren.
:118. Koloman, selbst der Schrift kundig, konnte die Arbeit dieser Kanzlei verstehen, prüfen und lenken.
:119. So verband sich die persönliche Bildung des Königs mit der institutionellen Schriftlichkeit der Verwaltung.
:120. Die königliche Urkundenausstellung gewann unter Koloman an Bedeutung, Umfang und Verlässlichkeit.
:121. Urkunden hielten Schenkungen, Rechte und Privilegien dauerhaft fest und schufen Beweismittel für die Zukunft.
:122. Mit der zunehmenden Schriftlichkeit von Recht und Verwaltung näherte sich Ungarn dem Standard der entwickelten europäischen Staaten an.
:123. Die administrative Ordnung des Reiches beruhte wesentlich auf dem System der Komitate und ihrer Burgen.
:124. Jedes Komitat bildete eine territoriale, militärische und gerichtliche Einheit unter der Leitung eines Gespans.
:125. Das Zentrum eines Komitats war eine königliche Burg, von der aus das umliegende Gebiet verwaltet wurde.
:126. An die Burg waren Burgleute und Dienstleute gebunden, die zu bestimmten Diensten und Abgaben verpflichtet waren.
:127. Koloman regelte die Rechte und Pflichten dieser an die Burgen gebundenen Bevölkerungsgruppen.
:128. Die Ordnung dieser Burgorganisation war ein wesentlicher Teil der staatlichen Verwaltung des frühen Königreichs.
:129. Über den Komitaten und Gespanen stand der königliche Hof als Zentrum der Macht und der Entscheidung.
:130. Am Hof wirkten hohe Würdenträger wie der Palatin, der als oberster Beamter den König vertrat.
:131. Koloman festigte das Gefüge dieser höfischen und territorialen Verwaltung durch klare rechtliche Regelungen.
:132. Sein Gesetzgebungswerk band die verschiedenen Ebenen der Verwaltung in eine geordnete Hierarchie ein.
:133. Diese Ordnung verlieh dem Königreich eine Festigkeit, die auch unter späteren, schwächeren Herrschern Bestand hatte.
:134. Um Kolomans Leistung gerecht zu würdigen, muss man sie in den europäischen Zusammenhang seiner Zeit stellen.
:135. Im frühen zwölften Jahrhundert verfügten nur wenige Reiche über ein derart entwickeltes schriftliches Königsrecht.
:136. In vielen Teilen Europas herrschte noch das ungeschriebene Gewohnheitsrecht der einzelnen Landschaften vor.
:137. Ungarn dagegen besaß dank Stephan, Ladislaus und Koloman eine fortlaufende Tradition schriftlicher Gesetzgebung.
:138. Diese frühe Verrechtlichung stellte das Königreich auf eine Stufe mit den fortschrittlichsten Staaten der Epoche.
:139. Die kolomanische Gesetzgebung war damit nicht nur ein nationales, sondern ein gesamteuropäisch beachtliches Phänomen.
:140. Ihre Bedeutung reicht weit über die Lebenszeit ihres Schöpfers hinaus.
:141. Die Gesetze Kolomans wurden in späteren Rechtssammlungen bewahrt und immer wieder herangezogen.
:142. Sie bildeten einen festen Bestandteil des überlieferten ungarischen Königsrechts.
:143. Über die Jahrhunderte flossen sie in die große Tradition des ungarischen Rechtsdenkens ein.
:144. Die berühmte Rechtssammlung des Stephan Werbőczy, das Tripartitum des frühen sechzehnten Jahrhunderts, fußte auf dieser langen Überlieferung.
:145. So wirkte Kolomans Gesetzgebung mittelbar bis in die Neuzeit und prägte das Rechtsbewusstsein des Landes.
:146. In der Kontinuität von Stephan über Koloman bis Werbőczy zeigt sich die Beständigkeit des ungarischen Rechtswesens.
:147. Koloman nimmt in dieser Kette einen herausragenden Platz als der gelehrte Gesetzgeber ein.
:148. Seine besondere Leistung lag in der Verbindung von Mäßigung, Ordnung und schriftlicher Festigung.
:149. Er milderte das überharte Strafrecht, ordnete die Verwaltung und verankerte das Recht in der Schrift.
:150. Diese drei Aspekte machen den Kern seines gesetzgeberischen Werks aus.
:151. Man darf bei aller Würdigung jedoch die Grenzen mittelalterlicher Gesetzgebung nicht übersehen.
:152. Die Gesetze galten nicht überall gleich und wurden nicht immer in der vorgesehenen Weise durchgesetzt.
:153. Die tatsächliche Rechtspraxis hing stark von der Macht der lokalen Amtsträger und den Umständen ab.
:154. Auch waren die Gesetze ungleich verteilt zugunsten der weltlichen und geistlichen Großen.
:155. Die einfache, abhängige Landbevölkerung genoss weit weniger Schutz als der Adel und die Kirche.
:156. Dennoch bedeutete schon das bloße Vorhandensein eines geordneten schriftlichen Rechts einen großen Fortschritt.
:157. Es schuf einen Maßstab, an dem sich Herrschaft und Rechtsprechung messen lassen mussten.
:158. In diesem Sinne legte Koloman einen Grundstein für die spätere Rechtsstaatlichkeit des Königreichs.
:159. Die Echtheit und genaue Datierung einzelner Bestimmungen ist in der Forschung mitunter umstritten.
:160. Manche Artikel könnten nachträglich hinzugefügt oder überarbeitet worden sein, wie es bei mittelalterlichen Texten häufig vorkam.
:161. Die Überlieferung der Gesetze erfolgte über spätere Handschriften, die nicht immer den Urzustand bewahrten.
:162. Trotz solcher Unsicherheiten gilt der Kern des kolomanischen Gesetzeswerks als gesichert und authentisch.
:163. Die moderne Rechtsgeschichte sieht in Koloman einen der bedeutendsten Gesetzgeber des mittelalterlichen Ungarn.
:164. Sein Werk markiert den Abschluss der gesetzgeberischen Aufbauarbeit, die mit Stephan I. begonnen hatte.
:165. Mit Koloman erreichte das frühe ungarische Königsrecht eine bemerkenswerte Reife und innere Geschlossenheit.
:166. Die Verbindung von gelehrter Bildung und praktischer Gesetzgebungskunst ist das Besondere seiner Erscheinung.
:167. Kein anderer früher ungarischer König vereinte diese beiden Eigenschaften in vergleichbarem Maße.
:168. Sein Gesetzgebungswerk ist daher untrennbar mit seinem Beinamen des Gelehrten verknüpft.
:169. Die Klarheit und Durchdachtheit seiner Bestimmungen verraten den geschulten Geist ihres Urhebers.
:170. In der Mäßigung der Strafen offenbart sich die christlich-ethische Prägung seiner Bildung.
:171. In der Ordnung der Verwaltung zeigt sich sein staatsmännischer und systematischer Verstand.
:172. In der Verschriftlichung des Rechts wirkt sein Verständnis für die Macht des geschriebenen Wortes.
:173. So spiegelt das Gesetzgebungswerk in allen seinen Zügen die Persönlichkeit des gelehrten Königs wider.
:174. Es ist zugleich das dauerhafteste Denkmal, das Koloman der Nachwelt hinterlassen hat.
:175. Während seine Eroberungen und politischen Erfolge vergänglich waren, überdauerte sein Recht die Jahrhunderte.
:176. Die Gesetze bewahrten seinen Geist und seine Ordnungsvorstellungen über seinen Tod hinaus.
:177. In ihnen lebte der gelehrte König als Gesetzgeber fort, lange nachdem seine Person der Geschichte angehörte.
:178. Das kolomanische Gesetzgebungswerk verbindet damit die Person des Herrschers mit der dauerhaften Institution des Rechts.
:179. Wer die Entwicklung des ungarischen Staates und seines Rechts verstehen will, findet in Kolomans Dekreten einen Schlüsseltext.
:180. In der Rechtskodifizierung und administrativen Ordnung Kolomans verdichtet sich somit der Übergang Ungarns von einem jungen Königtum zu einem reifen, schriftlich geordneten Rechtsstaat des Mittelalters.

=== 5.3.3 - Kirchenpolitik: Verhältnis zum Papsttum und zu Byzanz ===

:1. Um 1100 lag das ungarische Königreich in einem heiklen Spannungsfeld zwischen dem lateinischen Westen und dem griechischen Osten, was die Kirchenpolitik Colomans des Gelehrten entscheidend prägte.
:2. Kirchenpolitik war im Mittelalter niemals bloß religiöse Angelegenheit, sondern bedeutete stets zugleich hohe Staatspolitik. 
:3. Coloman, der selbst ursprünglich für ein Bischofsamt bestimmt gewesen war, brachte für diese Aufgabe ein außergewöhnliches Verständnis mit.
:4. Seine geistliche Erziehung verlieh ihm einen geschärften Blick für die rechtlichen und politischen Belange der Kirche.
:5. Das beherrschende Thema der europäischen Kirchenpolitik seiner Zeit war der sogenannte Investiturstreit.
:6. Dieser Streit entzweite seit Jahrzehnten das Papsttum und das deutsche Kaisertum in einem erbitterten Machtkampf.
:7. Im Kern ging es um die Frage, wer das Recht besitze, Bischöfe und Äbte in ihr Amt einzusetzen.
:8. Die weltlichen Herrscher hatten traditionell die Bischöfe ernannt und ihnen die Zeichen ihres Amtes, Ring und Stab, überreicht.
:9. Diese Übergabe der geistlichen Amtszeichen durch einen Laien nannte man die Laieninvestitur.
:10. Die kirchliche Reformbewegung, die vom Papsttum getragen wurde, bekämpfte diese Laieninvestitur als unzulässigen Eingriff in geistliche Angelegenheiten.
:11. Papst Gregor VII. hatte den Anspruch erhoben, dass allein die Kirche über die Einsetzung ihrer Amtsträger zu bestimmen habe.
:12. Aus diesem Anspruch entwickelte sich der lange und folgenreiche Konflikt mit Kaiser Heinrich IV. und seinen Nachfolgern.
:13. Coloman regierte in der Spätphase dieses Streits, der erst 1122 im Wormser Konkordat einen vorläufigen Ausgleich finden sollte.
:14. Für den ungarischen König stellte sich die Frage, welche Position er in diesem gesamteuropäischen Ringen einnehmen sollte.
:15. Coloman entschied sich, sich der reformorientierten Position des Papsttums anzunähern, statt am alten Recht der Laieninvestitur festzuhalten.
:16. Diese Entscheidung war von tiefem politischen Kalkül ebenso geprägt wie von seiner kirchlichen Bildung.
:17. Auf einer Synode verzichtete Coloman förmlich darauf, Bischöfe eigenmächtig mit Ring und Stab zu investieren.
:18. Mit diesem Verzicht erkannte er das reformkirchliche Prinzip an, dass die Investitur eine geistliche Handlung sei.
:19. Dieser Schritt brachte den ungarischen König in Einklang mit der vorherrschenden Richtung der europäischen Kirchenentwicklung.
:20. Zugleich verschaffte er Ungarn die wohlwollende Anerkennung und Unterstützung des römischen Papsttums.
:21. Die Annäherung an Rom war für Coloman aus mehreren Gründen von großem Nutzen.
:22. Sie sicherte die Legitimität seiner Herrschaft durch die höchste geistliche Autorität des Abendlandes.
:23. Sie hob Ungarn als eigenständiges christliches Königreich gegenüber den Ansprüchen des deutschen Kaisertums hervor.
:24. Das Kaisertum hatte stets dazu geneigt, eine gewisse Oberhoheit über die Nachbarreiche zu beanspruchen.
:25. Durch die enge Bindung an Rom konnte Coloman solchen Oberhoheitsansprüchen des Kaisers entgegentreten.
:26. Die päpstliche Anerkennung bestätigte Ungarn als unmittelbar dem Heiligen Stuhl verbundenes, souveränes Reich.
:27. Diese besondere Beziehung Ungarns zum Papsttum reichte bis in die Gründungszeit unter Stephan I. zurück.
:28. Stephan I. hatte der Überlieferung nach seine Königskrone vom Papst erhalten und Ungarn damit dem Schutz Roms unterstellt.
:29. Coloman knüpfte an diese Tradition der besonderen Nähe zum Papsttum bewusst an und vertiefte sie.
:30. Allerdings darf man Colomans Verzicht auf die Investitur nicht als völlige Selbstaufgabe der königlichen Macht missverstehen.
:31. Mit großem Geschick wahrte er sich einen entscheidenden Einfluss auf die Besetzung der ungarischen Bischofssitze.
:32. Der König behielt faktisch das Recht, geeignete Kandidaten für die Bistümer vorzuschlagen oder zu bestimmen.
:33. Lediglich die eigentliche geistliche Einsetzung mit Ring und Stab überließ er nun der kirchlichen Ordnung.
:34. Damit gab Coloman die Form preis, behielt aber die Substanz der Kontrolle über die hohe Geistlichkeit.
:35. Diese kluge Trennung von Form und Wesen kennzeichnet seinen ganzen kirchenpolitischen Stil.
:36. Er fand einen Weg, dem Papsttum entgegenzukommen, ohne die königliche Aufsicht über die Kirche aufzugeben.
:37. Eben diese Balance zeigt die diplomatische und juristische Klugheit des gelehrten Königs in besonderem Maße.
:38. Die Bischöfe blieben unter Coloman wichtige Stützen der königlichen Herrschaft und der Reichsverwaltung.
:39. Sie waren nicht nur geistliche Hirten, sondern zugleich Träger weltlicher Macht und gelehrte Berater des Königs.
:40. Eine zu große Unabhängigkeit der Bischöfe von der Krone hätte die Stabilität des Reiches gefährdet.
:41. Coloman gelang es, die Bischöfe sowohl in die kirchliche Ordnung als auch in den königlichen Dienst einzubinden.
:42. Die enge Verbindung von Königtum und Episkopat blieb damit ein Grundpfeiler der ungarischen Staatlichkeit.
:43. Zur Festigung der inneren Kirchenordnung berief Coloman mehrere Synoden ein.
:44. Auf diesen Synoden wurden die Disziplin des Klerus, die Verwaltung der Bistümer und das Verhältnis zur weltlichen Macht geregelt.
:45. Die wichtigste dieser Versammlungen erließ die als zweites Gesetzbuch überlieferten Synodaldekrete.
:46. In diesen Beschlüssen spiegeln sich die Anliegen der kirchlichen Reform wider, angepasst an die ungarischen Verhältnisse.
:47. Coloman stärkte die Stellung des Erzbistums Esztergom als geistlichem Mittelpunkt des Königreichs.
:48. Der Erzbischof von Esztergom galt als oberster Würdenträger der ungarischen Kirche und Vertrauter des Königs.
:49. Diese Konzentration kirchlicher Autorität in Esztergom diente zugleich der Einheit von Kirche und Reich.
:50. Daneben bestand das zweite Erzbistum Kalocsa, dessen Verhältnis zu Esztergom geregelt werden musste.
:51. Die Ordnung der kirchlichen Hierarchie war ein wesentlicher Teil von Colomans kirchenpolitischem Werk.
:52. In der heiklen Frage des Priesterzölibats verfolgte die ungarische Kirche unter Coloman einen gemäßigten Kurs.
:53. Während die römische Reformbewegung das strenge Ehelosigkeitsgebot durchzusetzen suchte, gestand man in Ungarn Übergangsregelungen zu.
:54. Bereits verheirateten Priestern wurde unter bestimmten Bedingungen das Verbleiben in ihrer Ehe gestattet.
:55. Diese maßvolle Linie trug den realen Verhältnissen einer noch jungen Kirche Rechnung, in der ein verheirateter Klerus verbreitet war.
:56. Coloman zeigte damit, dass er die Anliegen der Reform aufgriff, sie aber den ungarischen Gegebenheiten anpasste.
:57. Diese Anpassungsfähigkeit unterscheidet ihn von einem bloßen Befolger fremder Vorgaben.
:58. Er war ein eigenständiger Kirchenpolitiker, der römische Impulse mit den Bedürfnissen seines Reiches verband.
:59. Während das Verhältnis zum Papsttum die westliche Seite seiner Kirchenpolitik bildete, stand im Osten das Byzantinische Reich.
:60. Byzanz, das oströmische Kaiserreich mit dem Zentrum Konstantinopel, war die große Macht im südöstlichen Europa.
:61. Es vertrat die griechische, orthodoxe Form des Christentums, die sich vom lateinischen Westen zunehmend entfremdet hatte.
:62. Im Jahr 1054 hatte das sogenannte Morgenländische Schisma die endgültige Trennung der lateinischen und der griechischen Kirche eingeleitet.
:63. Ungarn lag geographisch zwischen diesen beiden christlichen Welten und musste sein Verhältnis zu beiden bestimmen.
:64. Grundsätzlich hatte sich Ungarn seit Stephan I. klar dem lateinischen, römischen Christentum zugewandt.
:65. Diese westliche Ausrichtung war eine Grundentscheidung, die Colomans Kirchenpolitik selbstverständlich zugrunde lag.
:66. Dennoch bestanden vielfältige Berührungen mit der orthodoxen, byzantinischen Welt im Süden und Osten.
:67. In den südlichen Grenzgebieten und auf dem Balkan lebten orthodoxe Christen und wirkten griechische geistliche Einflüsse.
:68. Es gab in Ungarn vereinzelt Klöster griechischen Ritus, Zeugnisse einer älteren östlichen Missionstätigkeit.
:69. Colomans Politik zielte darauf, die lateinische Ausrichtung des Reiches zu festigen, ohne die orthodoxen Nachbarn unnötig zu reizen.
:70. Das Verhältnis zu Byzanz war für Coloman vor allem eine Frage der Machtpolitik im südöstlichen Raum.
:71. Durch die Gewinnung Kroatiens und Dalmatiens rückte Ungarn näher an die byzantinische Interessensphäre heran.
:72. Dalmatien und seine Küstenstädte waren ein Gebiet, in dem sich ungarische, venezianische und byzantinische Ansprüche überschnitten.
:73. Byzanz erhob traditionell eine Oberhoheit über Teile der dalmatinischen Küste, die nun mit Ungarn in Berührung kam.
:74. Coloman musste seine Expansion an der Adria daher auch gegenüber den byzantinischen Ansprüchen behaupten.
:75. Zugleich vermied er einen offenen, grundsätzlichen Konflikt mit dem mächtigen oströmischen Kaiserreich.
:76. Eine kluge Politik der Begrenzung und des Ausgleichs prägte sein Verhältnis zu Byzanz.
:77. Verwandtschaftliche und diplomatische Verbindungen spielten in den Beziehungen zwischen Ungarn und Byzanz eine Rolle.
:78. Heiratsverbindungen zwischen den Herrscherhäusern dienten der Sicherung von Bündnissen und der Entschärfung von Spannungen.
:79. Solche dynastischen Bande schufen Kanäle der Verständigung über die konfessionelle Grenze hinweg.
:80. Coloman bewegte sich somit geschickt zwischen der geistlichen Bindung an Rom und der politischen Rücksicht auf Byzanz.
:81. Diese Doppelstellung Ungarns zwischen Ost und West kennzeichnet seine gesamte kirchliche und politische Lage.
:82. Im Verhältnis zur byzantinischen Kirche hielt Coloman an der lateinischen Orthodoxie seines Reiches unbeirrt fest.
:83. Eine Annäherung an den griechischen Ritus oder eine Lockerung der römischen Bindung kam für ihn nicht in Frage.
:84. Die Zugehörigkeit zur lateinischen Christenheit war für die ungarische Identität von grundlegender Bedeutung.
:85. Sie verband Ungarn mit dem geistigen und politischen Kosmos Westeuropas.
:86. Über die lateinische Kirche kamen Bildung, Recht und kulturelle Anregungen aus dem Westen ins Land.
:87. Eine Hinwendung zu Byzanz hätte diese westliche Anbindung gefährdet und Ungarn isoliert.
:88. Coloman bewahrte daher die von Stephan getroffene Grundentscheidung für den lateinischen Westen.
:89. Innerhalb dieses festen Rahmens betrieb er gegenüber Byzanz eine flexible und interessengeleitete Politik.
:90. Religiöse Grundsatztreue und politische Beweglichkeit schlossen sich in seinem Handeln nicht aus.
:91. Diese Verbindung von Festigkeit im Prinzip und Geschmeidigkeit in der Praxis ist ein Markenzeichen seiner Regierung.
:92. Ein weiteres Feld der Kirchenpolitik betraf die Kreuzzugsbewegung, die Colomans Zeit prägte.
:93. Im Jahr 1096 zogen die Heere des Ersten Kreuzzugs durch das ungarische Königreich nach Osten.
:94. Der Kreuzzug war ein vom Papsttum getragenes Unternehmen zur Befreiung der heiligen Stätten in Palästina.
:95. Ungarns Haltung zu den durchziehenden Kreuzfahrern berührte daher auch sein Verhältnis zur kirchlichen Bewegung des Westens.
:96. Coloman behandelte die ungeordneten Scharen des Volkskreuzzugs, die plündernd auftraten, mit militärischer Härte.
:97. Die disziplinierten Ritterheere unter Gottfried von Bouillon ließ er dagegen nach Verhandlungen geordnet passieren.
:98. Mit diesem Verhalten zeigte sich Coloman als Beschützer seines Landes und zugleich als Förderer des frommen Unternehmens.
:99. Die geordnete Unterstützung der seriösen Kreuzfahrer stärkte sein Ansehen als christlicher Herrscher in den Augen des Westens.
:100. So fügte sich auch sein Umgang mit den Kreuzzügen in das Gesamtbild seiner romfreundlichen Politik ein.
:101. Die Kreuzzugsbewegung verband Ungarn enger mit der gemeinsamen Sache der lateinischen Christenheit.
:102. Coloman erkannte die Bedeutung dieser Bewegung und stellte sich nicht gegen sie, sondern lenkte sie zum Vorteil seines Reiches.
:103. In der Gesamtschau erweist sich Colomans Kirchenpolitik als wohlüberlegtes System von Bindungen und Abgrenzungen.
:104. Nach Westen suchte er die enge geistliche Bindung an das reformierte Papsttum.
:105. Nach Osten wahrte er die politische Vorsicht gegenüber dem mächtigen Byzanz, ohne dessen Christentum anzunehmen.
:106. Im Inneren festigte er die lateinische Kirche als tragende Säule des Reiches und der Verwaltung.
:107. Diese drei Stoßrichtungen ergänzten sich zu einer kohärenten und erfolgreichen Gesamtpolitik.
:108. Der Nutzen dieser Politik für das ungarische Königreich war beträchtlich und langfristig.
:109. Die Bindung an Rom verschaffte Ungarn Legitimität, Schutz und einen festen Platz in der abendländischen Staatenwelt.
:110. Die Abgrenzung gegenüber dem Kaisertum sicherte die Eigenständigkeit und Souveränität des Reiches.
:111. Die kluge Politik gegenüber Byzanz vermied gefährliche Konflikte und ermöglichte die Expansion nach Süden.
:112. Die innere Festigung der Kirche stärkte die Verwaltung und die kulturelle Entwicklung des Landes.
:113. Coloman bewies in all dem ein feines Gespür für die Machtverhältnisse seiner Epoche.
:114. Seine kirchliche Bildung half ihm, die geistlichen Argumente und Verfahren genau zu verstehen.
:115. Seine staatsmännische Klugheit half ihm, diese Kenntnis in politischen Vorteil umzusetzen.
:116. In dieser Verbindung von theologischem Wissen und politischem Verstand lag die besondere Stärke seiner Kirchenpolitik.
:117. Kein anderer früher ungarischer König war für diese Aufgabe so gut gerüstet wie der gelehrte Coloman.
:118. Sein ehemaliger geistlicher Stand machte ihn zum idealen Vermittler zwischen den Sphären von Kirche und Krone.
:119. Man muss freilich auch hier vor einer übertriebenen Idealisierung warnen.
:120. Colomans Kirchenpolitik diente in erster Linie den Interessen seiner Herrschaft und seines Reiches.
:121. Frömmigkeit und Machtkalkül waren in seinem Handeln untrennbar miteinander verwoben.
:122. Dies entsprach jedoch durchaus dem Selbstverständnis eines mittelalterlichen christlichen Herrschers.
:123. Ein König galt als von Gott eingesetzt und für das geistliche Wohl seines Volkes mitverantwortlich.
:124. In diesem Sinne war die Förderung und Lenkung der Kirche eine selbstverständliche Königspflicht.
:125. Coloman erfüllte diese Pflicht mit größerer Sachkenntnis als die meisten seiner Standesgenossen.
:126. Die Quellenlage zu den Einzelheiten seiner Kirchenpolitik ist allerdings, wie so oft im Mittelalter, lückenhaft.
:127. Manche Aussagen über sein Verhältnis zum Papsttum und zu Byzanz beruhen auf Rückschlüssen und Wahrscheinlichkeiten.
:128. Die genauen Vorgänge auf seinen Synoden und in seinen diplomatischen Kontakten sind nicht in allen Details bekannt.
:129. Dennoch lässt sich die Grundrichtung seiner Politik aus den überlieferten Zeugnissen klar erkennen.
:130. Diese Grundrichtung war eindeutig westlich, romfreundlich und auf die Eigenständigkeit Ungarns bedacht.
:131. Im großen europäischen Konflikt zwischen Papsttum und Kaisertum stand Ungarn unter Coloman auf der Seite der kirchlichen Reform.
:132. Diese Parteinahme fügte sich in die langfristige Westorientierung des ungarischen Königreichs ein.
:133. Sie bestätigte und verstärkte die Grundentscheidung, die Stephan I. ein Jahrhundert zuvor getroffen hatte.
:134. Coloman erscheint damit als treuer Bewahrer und kluger Fortentwickler des stephanischen Erbes.
:135. Er führte das Werk der christlichen Staatsgründung auf kirchenpolitischem Gebiet zu größerer Reife.
:136. Die unter ihm gefestigte Bindung an Rom prägte das Verhältnis Ungarns zum Papsttum für lange Zeit.
:137. Die ungarischen Könige verstanden sich fortan als besondere Schützlinge und Verbündete des Heiligen Stuhls.
:138. Diese Tradition wurzelte wesentlich in der von Stephan begründeten und von Coloman gefestigten Politik.
:139. Auch das vorsichtige Verhältnis zu Byzanz blieb ein bestimmender Zug der ungarischen Außenpolitik.
:140. Das Ringen um Dalmatien und der Einfluss auf dem Balkan sollten die Beziehungen zu Konstantinopel weiter beschäftigen.
:141. Colomans Politik legte hier die Linien fest, an denen sich seine Nachfolger orientieren konnten.
:142. In der Spannung zwischen lateinischem Westen und griechischem Osten fand Ungarn unter ihm seinen festen Standort.
:143. Dieser Standort lag eindeutig im lateinischen Westen, mit wachem Blick nach Osten.
:144. Die religiöse und kulturelle Identität des Königreichs wurde dadurch auf Dauer festgelegt.
:145. Ungarn wurde endgültig zu einem Glied der abendländischen, römisch-katholischen Christenheit.
:146. Diese Zugehörigkeit prägte die gesamte weitere Geschichte des Landes über die Jahrhunderte.
:147. In Colomans Kirchenpolitik liegt somit eine richtungsweisende Weichenstellung der ungarischen Geschichte.
:148. Sie verband die geistliche mit der politischen Dimension zu einer wirkungsmächtigen Einheit.
:149. Der gelehrte König nutzte sein kirchliches Wissen als Instrument kluger Staatskunst.
:150. Die Annäherung an Rom und die Vorsicht gegenüber Byzanz waren zwei Seiten derselben durchdachten Politik.
:151. Beide dienten dem obersten Ziel der Sicherung und Stärkung des ungarischen Königreichs.
:152. Coloman erweist sich damit auch auf kirchenpolitischem Feld als ein Meister des Ausgleichs und der Balance.
:153. Wo andere Herrscher in offene Konflikte gerieten, fand er Wege der geschickten Vermittlung.
:154. Sein Verzicht auf die Investitur ist ein Musterbeispiel für klugen Verzicht zum Gewinn größerer Vorteile.
:155. Er gab eine umstrittene Form auf und gewann dafür Legitimität und päpstliches Wohlwollen.
:156. In diesem Tausch zeigt sich die ganze Weisheit seiner kirchenpolitischen Strategie.
:157. Die Geschichtswissenschaft würdigt Coloman daher als einen der fähigsten Kirchenpolitiker der frühen Árpádenzeit.
:158. Seine Politik vereinte Prinzipientreue gegenüber Rom mit pragmatischer Flexibilität in der Praxis.
:159. Sie verband religiöse Überzeugung mit nüchternem Machtkalkül zu einem stimmigen Ganzen.
:160. Diese Synthese war nur einem König möglich, der die Welt der Kirche von innen kannte.
:161. Colomans geistliche Erziehung erweist sich so erneut als Schlüssel zu seinem politischen Erfolg.
:162. Was als Vorbereitung auf ein Bischofsamt gedacht war, wurde zum Fundament einer meisterhaften Kirchenpolitik.
:163. Der einstige Anwärter auf einen Bischofsstuhl lenkte als König die Geschicke der ganzen ungarischen Kirche.
:164. In dieser Wendung liegt eine der bemerkenswertesten Eigenheiten seiner Herrschergestalt.
:165. Coloman vereinte in seiner Person die Perspektive des Geistlichen und die Verantwortung des Herrschers.
:166. Aus dieser doppelten Perspektive erwuchs seine außergewöhnliche kirchenpolitische Kompetenz.
:167. Das Verhältnis zum Papsttum gestaltete er als enges, aber selbstbewusstes Bündnis.
:168. Das Verhältnis zu Byzanz gestaltete er als vorsichtige, machtbewusste Distanz.
:169. Beide Beziehungen ordnete er konsequent dem Wohl des ungarischen Königreichs unter.
:170. Damit setzte er einen Maßstab für die kirchliche Außen- und Innenpolitik seiner Nachfolger.
:171. Die Grundlinien, die er zog, behielten über Generationen ihre Gültigkeit.
:172. Sein kirchenpolitisches Werk fügt sich nahtlos in das Gesamtbild des klugen und gebildeten Königs ein.
:173. Auf jedem Feld seiner Herrschaft zeigt sich dieselbe Verbindung von Wissen, Maß und politischer Klugheit.
:174. In der Kirchenpolitik tritt diese Verbindung besonders deutlich zutage, weil hier Bildung und Macht unmittelbar zusammenwirkten.
:175. Coloman nutzte die Kirche als Quelle der Legitimität, als Instrument der Verwaltung und als Brücke nach Westen.
:176. Zugleich hielt er die Kirche fest in den Dienst des Reiches eingebunden, ohne sie zu unterdrücken.
:177. Diese ausgewogene Behandlung der Kirche kennzeichnet ihn als reifen und vorausschauenden Staatsmann.
:178. Wer die Stellung Ungarns zwischen Rom und Konstantinopel verstehen will, findet bei Coloman die entscheidenden Weichenstellungen.
:179. Seine Kirchenpolitik verankerte das Königreich dauerhaft im lateinischen Westen und bestimmte seinen Platz im christlichen Europa.
:180. Das Verhältnis Colomans zum Papsttum und zu Byzanz erwies sich als ein Schlüsselkapitel für das Verständnis der ungarischen Einbindung in die abendländische Christenheit. 

=== 5.3.4 - Kulturelle Blüte: Klöster, Schulen und Schriftkultur ===

:1. Im frühen zwölften Jahrhundert wurden Kultur und Bildung fast ausschließlich von der Kirche getragen und bewahrt, was die kulturelle Blüte unter Coloman dem Gelehrten überhaupt erst ermöglichte.
:2. Die Klöster, Schulen und Schreibstuben jener Zeit waren die eigentlichen Werkstätten der Zivilisation. 
:3. In ihnen wurde das Wissen der Antike bewahrt, das Christentum gelehrt und die Schriftlichkeit überhaupt erst gepflegt.
:4. Ein König wie Coloman, der selbst aus der geistlichen Bildungswelt stammte, war für die Förderung dieser kulturellen Zentren wie geschaffen.
:5. Seine eigene Gelehrsamkeit verlieh ihm ein besonderes Verständnis für den Wert von Büchern, Schulen und gelehrter Arbeit.
:6. Das Rückgrat des kulturellen Lebens im mittelalterlichen Ungarn bildeten die Klöster, insbesondere die des Benediktinerordens.
:7. Der Benediktinerorden folgte der Regel des heiligen Benedikt von Nursia, die Gebet und Arbeit, ora et labora, in Einklang brachte.
:8. Zu dieser Arbeit gehörte traditionell auch die geistige Tätigkeit, das Lesen, Lehren und Abschreiben von Büchern.
:9. Das bedeutendste und älteste Kloster des Königreichs war die Erzabtei Pannonhalma am Sankt-Martins-Berg.
:10. Pannonhalma war bereits von Fürst Géza begonnen und von König Stephan I. vollendet worden.
:11. Es galt als das geistige Herz des ungarischen Mönchtums und als Mutterkloster des heimischen Benediktinertums.
:12. Coloman bestätigte und schützte die Privilegien dieser Abtei und förderte damit ihr geistliches und kulturelles Wirken.
:13. In Pannonhalma und ähnlichen Klöstern wurde die Liturgie gepflegt, der Nachwuchs unterrichtet und Wissen bewahrt.
:14. Neben Pannonhalma entstanden im Lauf der Zeit weitere bedeutende Abteien, die das geistige Netz des Landes verdichteten.
:15. Zu nennen sind etwa die Abteien Pécsvárad, Bakonybél, Zalavár und Tihany.
:16. Die Abtei Tihany am Plattensee ist durch ihre Gründungsurkunde aus dem elften Jahrhundert berühmt geworden.
:17. Diese Urkunde enthält die ältesten zusammenhängenden ungarischen Sprachfragmente innerhalb eines lateinischen Textes.
:18. Solche Zeugnisse belegen, dass in den Klöstern auch die Volkssprache erste schriftliche Spuren hinterließ.
:19. Die Klöster waren nicht nur Orte des Gebets, sondern Zentren der Wirtschaft, der Bildung und der Schriftkultur.
:20. Sie verwalteten ausgedehnte Ländereien und waren somit auch wirtschaftliche Stützpunkte des Reiches.
:21. Coloman förderte diese Klöster, weil er ihren vielfachen Nutzen für Glauben, Bildung und Verwaltung erkannte.
:22. Ein König, der selbst Bücher schätzte, wusste den geistigen Reichtum der Klöster zu würdigen.
:23. Im Zentrum der klösterlichen Geistesarbeit stand das Skriptorium, die Schreibstube.
:24. Im Skriptorium kopierten Mönche von Hand die kostbaren Handschriften, die das Wissen der Zeit enthielten.
:25. Da der Buchdruck noch Jahrhunderte in der Zukunft lag, war jedes Buch ein mühsam gefertigtes Unikat.
:26. Das Abschreiben eines einzigen umfangreichen Werkes konnte Monate oder gar Jahre in Anspruch nehmen.
:27. Die Schreiber, lateinisch scriptores genannt, arbeiteten mit Federn aus Vogelkielen auf Pergament.
:28. Pergament wurde aus sorgfältig bearbeiteten Tierhäuten hergestellt und war ein wertvolles Material.
:29. Die Kostbarkeit von Pergament und Arbeitszeit machte jedes Buch zu einem Schatz von hohem Wert.
:30. Manche Handschriften wurden zusätzlich mit kunstvollen Initialen und Bildern, den Miniaturen, geschmückt.
:31. Diese Buchmalerei verband die Bewahrung des Textes mit künstlerischer Gestaltung.
:32. In den ungarischen Skriptorien entstanden vor allem liturgische Bücher für den Gottesdienst.
:33. Dazu gehörten Messbücher, Evangeliare, Psalter und Sammlungen von Heiligenleben.
:34. Diese Bücher waren für die Feier der Messe und das tägliche Stundengebet unentbehrlich.
:35. Daneben wurden theologische Werke, Bibelkommentare und Schriften der Kirchenväter kopiert.
:36. Auch Rechtssammlungen und die Dekrete der Könige wurden in solchen Schreibstuben festgehalten.
:37. Die sorgfältige schriftliche Fassung von Colomans eigenen Gesetzen zeugt von einer entwickelten Schreibkultur.
:38. Ohne geschulte Schreiber und funktionierende Skriptorien wäre eine solche Gesetzgebung nicht möglich gewesen.
:39. Die Klöster lieferten somit das gelehrte Personal und die technischen Voraussetzungen für die Schriftlichkeit des Reiches.
:40. Neben den Klöstern bildeten die Domschulen der Bistümer wichtige Zentren der Bildung.
:41. An jedem bedeutenden Bischofssitz bestand eine Schule zur Ausbildung des geistlichen Nachwuchses.
:42. Die Bistümer Esztergom, Kalocsa, Eger, Pécs, Várad und Veszprém besaßen solche Bildungseinrichtungen.
:43. In diesen Schulen lernten die künftigen Priester die Grundlagen ihres Standes und der Gelehrsamkeit.
:44. Der Unterricht beruhte auf den sieben freien Künsten, dem überlieferten Bildungskanon des Abendlandes.
:45. An erster Stelle stand das Erlernen der lateinischen Sprache, des Schlüssels zu allem weiteren Wissen.
:46. Latein war die Sprache der Kirche, des Rechts, der Wissenschaft und der internationalen Verständigung.
:47. Wer Latein beherrschte, konnte am gesamten geistigen Leben des lateinischen Europa teilhaben.
:48. Auf die Grammatik folgten die weiteren Fächer des Trivium, die Rhetorik und die Dialektik.
:49. Darauf baute das Quadrivium mit Arithmetik, Geometrie, Astronomie und Musik auf.
:50. Krönung der Studien war die Theologie, das Studium der Heiligen Schrift und der Glaubenslehre.
:51. Diese Bildung war zwar auf den geistlichen Dienst ausgerichtet, vermittelte aber zugleich allgemeines Wissen.
:52. Aus den Schulen gingen nicht nur Priester, sondern auch die gebildeten Beamten der königlichen Verwaltung hervor.
:53. Die enge Verbindung von kirchlicher Bildung und staatlichem Dienst war ein Kennzeichen der Epoche.
:54. Coloman, der diese Bildungswelt aus eigener Erfahrung kannte, förderte sie als König nachdrücklich.
:55. Die Pflege der Schulen lag im unmittelbaren Interesse eines Reiches, das gebildete Diener benötigte.
:56. Mit der wachsenden Schriftlichkeit von Recht und Verwaltung stieg der Bedarf an schreibkundigen Geistlichen.
:57. Die Schulen deckten diesen Bedarf und sicherten so die Funktionsfähigkeit des Staates.
:58. Eine eigene Universität besaß Ungarn zu Colomans Zeit allerdings noch nicht.
:59. Die ersten Universitäten Europas entstanden gerade erst in Italien und sollten sich erst später ausbreiten.
:60. Ungarn lag von diesen frühen Hochschulzentren entfernt und war auf seine Dom- und Klosterschulen angewiesen.
:61. Wer eine höhere Bildung suchte, musste zu diesem Zweck in das Ausland reisen.
:62. Einzelne ungarische Geistliche studierten daher an den berühmten Schulen Italiens oder Frankreichs.
:63. Über solche im Ausland gebildeten Männer gelangten neue geistige Strömungen und Bücher nach Ungarn.
:64. Auf diese Weise nahm das Land trotz seiner Randlage am geistigen Aufschwung Europas teil.
:65. Forscher sprechen mit Blick auf diese Epoche von einer Renaissance des zwölften Jahrhunderts.
:66. Diese Renaissance brachte eine neue Blüte von Bildung, Recht, Theologie und Literatur im lateinischen Westen.
:67. Ungarn unter Coloman war ein wenn auch bescheidener, so doch echter Teilnehmer dieser Bewegung.
:68. Die Verbindung über die gemeinsame lateinische Sprache und die Kirche machte diese Teilhabe möglich.
:69. Ein wichtiger Bereich der Schriftkultur war die beginnende Geschichtsschreibung.
:70. In den Klöstern und an den Höfen entstand das Bedürfnis, die Taten der Könige und die Vergangenheit festzuhalten.
:71. Man nimmt an, dass schon im späten elften und frühen zwölften Jahrhundert erste annalistische Aufzeichnungen geführt wurden.
:72. Solche Annalen verzeichneten knapp die wichtigsten Ereignisse, Jahr für Jahr, oft in Klöstern angelegt.
:73. Aus diesen frühen Aufzeichnungen erwuchs allmählich die eigentliche ungarische Chronistik.
:74. Die ältesten zusammenhängenden Chroniken sind zwar erst aus späterer Zeit erhalten, schöpften aber aus diesen frühen Quellen.
:75. Man vermutet, dass eine erste ungarische Königschronik, eine sogenannte Urgesta, in dieser Epoche entstand.
:76. Diese verlorene Urgesta gilt als gemeinsame Quelle der späteren Chronikwerke des Landes.
:77. Die zunehmende Schriftlichkeit unter Coloman schuf die Voraussetzungen für diese frühe Geschichtsschreibung.
:78. Ohne geschulte Schreiber und das Bewusstsein für den Wert schriftlicher Aufzeichnung wäre sie nicht denkbar gewesen.
:79. So legte Colomans Förderung der Schriftkultur indirekt den Grund für das spätere reiche ungarische Geschichtsschreiben.
:80. Neben der Chronistik gewann auch die Hagiographie, die Lebensbeschreibung der Heiligen, an Bedeutung.
:81. Die Legenden über die heiligen Könige Stephan und Ladislaus dienten der religiösen und politischen Erbauung.
:82. Sie verbanden Frömmigkeit mit der Verherrlichung der heimischen Herrscherdynastie.
:83. Solche Heiligenleben wurden in den Klöstern verfasst und abgeschrieben und prägten das Geschichtsbild der Zeit.
:84. Die Schriftkultur diente somit zugleich der Religion, der Herrschaft und der Bewahrung der Erinnerung.
:85. Eng mit der Schriftkultur verbunden war die königliche Kanzlei, die Schreibstube des Hofes.
:86. In der Kanzlei wurden die Urkunden ausgestellt, mit denen der König Rechte und Schenkungen festhielt.
:87. Diese Urkunden waren rechtliche Dokumente von dauerhafter Bedeutung und mussten sorgfältig abgefasst werden.
:88. Unter Coloman gewann die königliche Urkundenausstellung an Umfang und Professionalität.
:89. Die Kanzlisten waren gebildete Geistliche, die das Lateinische und die Schreibkunst beherrschten.
:90. Coloman, selbst der Schrift kundig, konnte die Arbeit dieser Kanzlei verstehen und überwachen.
:91. So verband sich die persönliche Bildung des Königs mit der institutionellen Schriftlichkeit seines Hofes.
:92. Die Kanzlei war damit eine Brücke zwischen der klösterlichen Bildungswelt und der staatlichen Verwaltung.
:93. Die in den Klöstern und Schulen ausgebildeten Männer fanden in ihr ein wichtiges Betätigungsfeld.
:94. Auf diese Weise verzahnten sich Kirche, Bildung und Staat zu einem fruchtbaren Ganzen.
:95. Über die Schriftkultur hinaus erlebten auch die bildenden Künste unter Coloman eine gewisse Entfaltung.
:96. Der Bau von Kirchen und Klöstern förderte die Architektur und das Kunsthandwerk.
:97. In dieser Epoche herrschte im Kirchenbau der romanische Stil mit seinen rundbogigen Formen vor.
:98. Massive Mauern, Rundbögen und schlichte, kraftvolle Formen kennzeichneten die romanischen Bauwerke.
:99. Bedeutende Kirchen und Kathedralen entstanden an den Bischofssitzen und in den großen Klöstern.
:100. Die Kathedrale von Pécs etwa zählt zu den bedeutenden romanischen Bauten dieser Zeit.
:101. Mit den Bauwerken entwickelten sich auch die Steinmetzkunst und die Bauplastik.
:102. Steinmetze schmückten Säulen, Portale und Kapitelle mit Ornamenten und figürlichen Darstellungen.
:103. Auch das Kunsthandwerk, etwa die Herstellung liturgischer Geräte aus Edelmetall, blühte im Umfeld der Kirche.
:104. Kelche, Kreuze und Reliquienbehälter wurden von kundigen Handwerkern kunstvoll gefertigt.
:105. Diese Werke dienten dem Gottesdienst und zeugten zugleich vom Reichtum und der Frömmigkeit ihrer Stifter.
:106. So entfaltete sich im Umkreis der Kirche ein vielfältiges künstlerisches Schaffen.
:107. Die kulturelle Blüte umfasste somit nicht nur das geschriebene Wort, sondern auch Bau- und Bildkunst.
:108. Den Mittelpunkt dieser kulturellen Entwicklung bildete jedoch stets die Schriftlichkeit.
:109. Denn die Schrift bewahrte das Wissen, regelte das Recht und überlieferte die Erinnerung.
:110. In der Förderung der Schriftkultur liegt daher der Kern von Colomans kulturellem Wirken.
:111. Der gelehrte König brachte sein Reich auf dem Weg von der mündlichen zur schriftlichen Kultur entscheidend voran.
:112. Diese Entwicklung gilt als eines der wichtigsten Merkmale für die Reifung eines mittelalterlichen Staates.
:113. Eine Gesellschaft, die ihr Recht, ihr Wissen und ihre Geschichte schriftlich festhielt, gewann an Festigkeit und Dauer.
:114. Coloman trieb diesen Wandel mit der Autorität und dem Verständnis des gebildeten Herrschers voran.
:115. Sein Beiname Könyves Kálmán, der Büchermensch, verweist unmittelbar auf diese Verbindung zur Welt der Bücher.
:116. Die Tradition wollte ihn als einen König sehen, der Bücher las, sammelte und schätzte.
:117. Ob er eine eigene Büchersammlung besaß, lässt sich aus den Quellen nicht sicher belegen.
:118. Doch der Beiname allein zeugt von der Erinnerung an einen ungewöhnlich buchnahen Herrscher.
:119. In einer überwiegend des Lesens unkundigen Welt war diese Buchnähe eine seltene Auszeichnung.
:120. Coloman verkörperte damit das Ideal des gebildeten Fürsten, der die Kultur seines Reiches persönlich förderte.
:121. Man muss freilich die Grenzen dieser kulturellen Blüte nüchtern bedenken.
:122. Bildung und Schriftkultur blieben auf eine schmale Schicht von Geistlichen und Gebildeten beschränkt.
:123. Die große Masse der Bevölkerung blieb des Lesens und Schreibens unkundig und lebte in mündlicher Tradition.
:124. Die kulturellen Errungenschaften erreichten daher unmittelbar nur einen kleinen Teil der Gesellschaft.
:125. Auch im europäischen Vergleich war Ungarn kein führendes Zentrum der Gelehrsamkeit, sondern eher ein Empfänger von Anregungen.
:126. Die großen schöpferischen Impulse gingen weiterhin von den alten Kulturlandschaften des Westens aus.
:127. Dennoch bedeutete die kulturelle Entwicklung unter Coloman für Ungarn einen erheblichen Fortschritt.
:128. Das Land schloss zu den Standards der lateinischen Christenheit auf und wurde ein vollwertiges Glied dieser Kulturgemeinschaft.
:129. Die unter Coloman gefestigten Klöster, Schulen und Schreibstuben trugen diese Kultur durch die folgenden Jahrhunderte.
:130. Sie bildeten ein dauerhaftes Fundament, auf dem spätere Generationen weiterbauen konnten.
:131. Die langfristige Wirkung dieser kulturellen Grundlegung reicht weit über Colomans Lebenszeit hinaus.
:132. Die Schriftkultur, die er förderte, ermöglichte eine genauere Verwaltung und eine dauerhafte Bewahrung des Wissens.
:133. Die Bildungseinrichtungen, die er schützte, brachten über Generationen gebildete Geistliche und Beamte hervor.
:134. Die Geschichtsschreibung, die in seiner Zeit Wurzeln schlug, bewahrte die Erinnerung an die Vergangenheit des Landes.
:135. So wirkte Colomans kulturelle Förderung als stiller, aber tiefgreifender Beitrag zur Reifung des Reiches.
:136. Anders als spektakuläre Eroberungen vollzog sich diese kulturelle Arbeit im Verborgenen der Klöster und Schulen.
:137. Gerade darin aber lag ihre nachhaltige und dauerhafte Wirkung.
:138. Die Macht der Feder erwies sich als beständiger als die Macht des Schwertes.
:139. Was in den Skriptorien niedergeschrieben wurde, überdauerte oft die Reiche und Herrscher, die es hervorbrachten.
:140. Coloman, der Mann der Bücher, verstand diese Macht des geschriebenen Wortes wie kaum ein anderer König seiner Zeit.
:141. Seine Förderung der Schriftkultur war daher Ausdruck einer tiefen Einsicht in die Grundlagen dauerhafter Herrschaft.
:142. Ein Reich, das seine Ordnung schriftlich verankerte, stand auf festerem Grund als eines, das allein auf mündlicher Überlieferung beruhte.
:143. In diesem Sinne war Colomans Kulturförderung zugleich kluge Staatspolitik.
:144. Bildung, Recht und Verwaltung bedingten einander und stützten gemeinsam das Gebäude des Staates.
:145. Die Klöster lieferten die Gelehrten, die Schulen bildeten sie aus, die Kanzlei setzte sie ein.
:146. Dieses Zusammenspiel von kirchlicher Bildung und staatlichem Bedarf kennzeichnete die Epoche.
:147. Coloman förderte alle Glieder dieser Kette und stärkte so das geistige Fundament seines Reiches.
:148. Die kulturelle Blüte unter seiner Herrschaft war damit kein Zufall, sondern Ergebnis bewusster Förderung.
:149. Ein König, der selbst aus der Bildungswelt kam, wusste deren Wert für den Staat zu schätzen.
:150. In dieser Verbindung von persönlicher Gelehrsamkeit und herrscherlicher Förderung liegt das Besondere seines Wirkens.
:151. Kein anderer früher ungarischer König war der Welt der Bücher und Schulen so eng verbunden wie Coloman.
:152. Sein Beiname bewahrt die Erinnerung an diese einzigartige Verbindung von Königtum und Gelehrsamkeit.
:153. Die kulturelle Blüte seiner Zeit ist daher untrennbar mit seiner Person verknüpft.
:154. Sie erscheint als das natürliche Werk eines gebildeten Herrschers, der die Kräfte des Geistes zu nutzen wusste.
:155. Die Klöster gediehen unter seinem Schutz, die Schulen unter seiner Förderung, die Schriftkultur unter seinem Verständnis.
:156. Aus diesem Zusammenwirken erwuchs ein geistiges Klima, das Ungarn fester in Europa verankerte.
:157. Die Geschichtswissenschaft sieht in Colomans Zeit daher einen wichtigen Abschnitt der ungarischen Kulturgeschichte.
:158. Hier festigte sich das Fundament, auf dem die spätere Blüte des Hochmittelalters aufbauen konnte.
:159. Die Anfänge der Chronistik, die Pflege der Liturgie und der Ausbau der Schulen reichen in diese Epoche zurück.
:160. Coloman steht damit am Beginn einer langen kulturellen Entwicklung, die das Land prägen sollte.
:161. Seine Förderung der Klöster bewahrte die Zentren des geistlichen und geistigen Lebens.
:162. Seine Förderung der Schulen sicherte den Nachwuchs an gebildeten Männern für Kirche und Staat.
:163. Seine Förderung der Schriftkultur verankerte Recht, Wissen und Erinnerung im geschriebenen Wort.
:164. In diesen drei Bereichen liegt der Kern seiner kulturellen Leistung.
:165. Sie ergänzen sich zu einem Gesamtbild der geistigen Reifung des ungarischen Königreichs.
:166. Unter Coloman wandelte sich Ungarn weiter vom jungen Christenstaat zu einem reifen Glied der abendländischen Kulturwelt.
:167. Die mündlich geprägte Vergangenheit wich allmählich einer schriftlich geordneten Gegenwart.
:168. Dieser Übergang vollzog sich nicht über Nacht, sondern in geduldiger Arbeit über Generationen.
:169. Coloman gab diesem langsamen Wandel durch seine Förderung entscheidende Impulse.
:170. Die Frucht dieser Arbeit zeigte sich erst in den folgenden Jahrhunderten in voller Entfaltung.
:171. Doch die Wurzeln dieser Entfaltung reichen in die Zeit des gelehrten Königs zurück.
:172. So erweist sich Colomans Herrschaft als eine fruchtbare Saatzeit der ungarischen Kultur.
:173. Was er säte, ging in Klöstern, Schulen und Kanzleien über die Jahrhunderte auf.
:174. Die kulturelle Blüte unter ihm war Anfang und Verheißung zugleich.
:175. Sie verband die bescheidenen Anfänge der Staatsgründungszeit mit der reichen Entfaltung des Hochmittelalters.
:176. In dieser Brückenfunktion liegt die historische Bedeutung der Kultur seiner Epoche.
:177. Coloman erscheint somit nicht nur als Gesetzgeber und Kirchenpolitiker, sondern auch als Förderer des geistigen Lebens.
:178. In allen diesen Rollen wirkte dieselbe Verbindung von Bildung, Klugheit und staatsmännischer Weitsicht.
:179. Wer die kulturelle Entwicklung Ungarns im frühen Hochmittelalter verstehen will, findet bei Coloman einen entscheidenden Förderer.
:180. Die Klöster, Schulen und Schreibstuben seiner Zeit bezeugen, dass unter dem gelehrten König die Saat für die geistige Blüte des ungarischen Mittelalters gelegt wurde. 

=== 5.3.5 - Außenpolitik: Beziehungen zu benachbarten Mächten ===

:1. Die Außenpolitik Colomans des Gelehrten lässt sich in drei Hauptrichtungen gliedern: die Expansion nach Süden gegen Kroatien und Dalmatien, das Verhältnis zu den nördlichen und westlichen Nachbarn sowie die Beziehungen zu den Großmächten Byzanz und dem Heiligen Römischen Reich.
:2. Coloman bestieg 1095 nach dem Tod seines Onkels Ladislaus I. den ungarischen Thron und übernahm dessen außenpolitisches Programm, insbesondere den Anspruch auf Kroatien.
:3. Ladislaus I. hatte bereits 1091 nach dem Tod des kroatischen Königs Stjepan II. den Anspruch auf die kroatische Krone erhoben.
:4. Mit dem Tod Stjepans II. war die einheimische kroatische Trpimirović-Dynastie im Mannesstamm erloschen.
:5. Ladislaus berief sich auf verwandtschaftliche Bande, da seine Schwester Jelena mit dem kroatischen König Zvonimir verheiratet gewesen war.
:6. Ladislaus hatte zwischen 1091 und 1095 Teile Slawoniens, also des Gebiets zwischen Drau und Save, unter ungarische Kontrolle gebracht.
:7. Für das eroberte slawonische Gebiet richtete Ladislaus das Bistum Zagreb ein, um die kirchliche Verwaltung zu organisieren.
:8. Ein Einfall der Kumanen zwang Ladislaus jedoch, den Feldzug abzubrechen, bevor er ganz Kroatien unterwerfen konnte.
:9. Ladislaus übertrug die Fortsetzung des kroatischen Unternehmens seinem Neffen Álmos, dem jüngeren Bruder Colomans.
:10. Nach seiner Thronbesteigung nahm Coloman den kroatischen Anspruch selbst in die Hand und entzog ihn seinem rivalisierenden Bruder.
:11. In Kroatien hatte sich nach Stjepans Tod ein einheimischer Gegenkönig namens Petar Svačić erhoben.
:12. Petar Svačić residierte in der Festung Knin und verkörperte den kroatischen Widerstand gegen den ungarischen Anspruch.
:13. Coloman stellte ein großes Heer auf, um seinen Anspruch auf den kroatischen Thron mit Waffengewalt durchzusetzen.
:14. Im Jahr 1097 kam es zur Schlacht am Berg Gvozd, dem heutigen Petrova Gora in Kroatien.
:15. In dieser Schlacht wurde das Heer Petar Svačićs besiegt und der kroatische König selbst fiel im Kampf.
:16. Mit dem Tod Petar Svačićs war der letzte einheimische kroatische König gefallen und der militärische Widerstand gebrochen.
:17. Da die kroatischen Küstenstädte Dalmatiens stark befestigt und schwer einnehmbar waren, schlug Coloman den Weg der Verhandlung ein.
:18. Es folgten mehrere Jahre der Verhandlungen zwischen Coloman und dem kroatischen Adel über die Bedingungen der Anerkennung.
:19. Im Jahr 1102 ließ sich Coloman in Biograd na Moru an der dalmatinischen Küste zum König von Kroatien und Dalmatien krönen.
:20. Mit dieser Krönung trug Coloman fortan den Titel König von Ungarn, Kroatien und Dalmatien.
:21. Die Krönung von 1102 begründete eine Personalunion zwischen Ungarn und Kroatien, die bis 1918 Bestand haben sollte.
:22. Kroatien blieb dabei kein bloßes Eroberungsgebiet, sondern bewahrte eigene staatliche Einrichtungen.
:23. Die Verwaltung Kroatiens lag fortan beim Sabor, der Versammlung des kroatischen Adels, und beim Banus, dem vom König eingesetzten Statthalter.
:24. Der Banus, ungarisch bán, vertrat den König in Kroatien und übte dort die statthalterliche Gewalt aus.
:25. Die Bedingungen dieser Union sind in einem Dokument zusammengefasst, das als Pacta conventa bekannt ist.
:26. Nach diesem Text erkannten Vertreter von zwölf kroatischen Adelsstämmen Coloman als König an.
:27. Im Gegenzug sollen den kroatischen Adligen ihre Besitzungen, Rechte und Freiheiten zugesichert worden sein.
:28. Die Echtheit der Pacta conventa ist in der Forschung umstritten, da die älteste Handschrift erst aus dem vierzehnten Jahrhundert stammt.
:29. Manche Historiker halten das Dokument daher für eine spätere Fälschung, die rückwirkend die kroatische Autonomie begründen sollte.
:30. Unabhängig von der Echtheit des Textes spiegelt die Überlieferung das Verhältnis einer durch Vertrag geregelten Verbindung wider.
:31. Nach der Sicherung Kroatiens richtete Coloman sein Augenmerk auf die dalmatinischen Küstenstädte.
:32. Dalmatien unterschied sich kulturell deutlich vom kroatischen Binnenland.
:33. Die Städte Dalmatiens waren von romanischer Prägung, und ihre Bevölkerung sprach noch einen lateinischen Dialekt.
:34. Zu den wichtigsten dalmatinischen Städten zählten Zadar, Split, Trogir und die Inseln vor der Küste.
:35. Im Jahr 1105 unternahm Coloman einen Feldzug zur Eroberung der dalmatinischen Küstenstädte.
:36. Dieser Feldzug verlief rasch und erfolgreich für den ungarischen König.
:37. Coloman zwang die Stadt Zadar nach einer kurzen Belagerung zur Unterwerfung.
:38. Nach dem Fall Zadars erkannten auch die übrigen dalmatinischen Städte die Herrschaft Colomans an.
:39. Die Bedingungen, die Coloman den Städten anbot, waren für diese annehmbar gestaltet.
:40. Als Zeichen der Anerkennung seiner Oberhoheit verlangte Coloman zwei Drittel der städtischen Zolleinnahmen.
:41. Im Übrigen ließ er die innere Selbstverwaltung der Städte unangetastet bestehen.
:42. Im Jahr 1108 bestätigte Coloman den dalmatinischen Städten förmlich ihre alten Privilegien.
:43. Die Städte durften ihre kommunalen Führer weiterhin selbst wählen, ohne königliche Einmischung.
:44. Die ungarische Krone sicherte ihren Einfluss vor allem über die Kirche und die Erhebung der Abgaben.
:45. Dieses Modell der weitgehenden städtischen Autonomie war im ungarischen Königreich bis dahin unbekannt.
:46. Der Erwerb Dalmatiens verschaffte Ungarn erstmals einen unmittelbaren Zugang zur Adria und zum Seehandel.
:47. Zugleich brachte die Herrschaft über Dalmatien Coloman in Konflikt mit anderen Mächten, die Ansprüche auf die Region erhoben.
:48. Dalmatien wurde damit zu einer Konfliktzone zwischen Ungarn, der Republik Venedig und dem Byzantinischen Reich.
:49. Venedig betrachtete die Adria als seinen Einflussbereich und beanspruchte die Kontrolle über die dalmatinischen Häfen.
:50. Der Doge von Venedig führte ebenfalls den Titel eines Herzogs von Dalmatien.
:51. Das Ringen um die dalmatinische Küste zwischen Ungarn und Venedig sollte über Jahrhunderte immer wieder aufflammen.
:52. Byzanz erhob traditionell eine formale Oberhoheit über die dalmatinischen Städte, die einst zum oströmischen Reich gehört hatten.
:53. Coloman musste seine Expansion an der Adria somit gegenüber zwei mächtigen Rivalen behaupten.
:54. Im Verhältnis zu Byzanz verfolgte Coloman eine Politik des Ausgleichs und der Verständigung.
:55. Der byzantinische Kaiser Alexios I. Komnenos erhob keinen Einspruch gegen Colomans Vorgehen in Dalmatien.
:56. Hintergrund dieses Einvernehmens war eine dynastische Verbindung zwischen den beiden Höfen.
:57. Alexios I. hatte um Piroska, eine Tochter des verstorbenen Königs Ladislaus I., als Braut für seinen Sohn geworben.
:58. Piroska, die spätere Kaiserin Eirene, heiratete den byzantinischen Thronfolger, den künftigen Kaiser Johannes II. Komnenos.
:59. Diese Heirat verband die ungarische Königsfamilie der Árpáden mit der byzantinischen Kaiserdynastie der Komnenen.
:60. Im Gegenzug für die byzantinische Duldung unterstützte Coloman den Kaiser Alexios gegen dessen normannische Gegner.
:61. Colomans Gegner in diesem Zusammenhang war der normannische Fürst Bohemund von Tarent.
:62. Bohemund hatte sich während des Ersten Kreuzzugs das Fürstentum Antiochia erkämpft und stand in Feindschaft zu Byzanz.
:63. Um 1107 bis 1108 führte Bohemund einen Feldzug gegen das Byzantinische Reich auf dem Balkan.
:64. Coloman stellte sich in diesem Konflikt auf die Seite des byzantinischen Kaisers gegen die Normannen.
:65. Diese byzantinisch-ungarische Zusammenarbeit war eine Frucht der durch Heirat gefestigten Verbindung.
:66. Das normannische Königreich in Süditalien und Sizilien spielte auch sonst eine Rolle in Colomans Außenbeziehungen.
:67. Coloman selbst schloss in erster Ehe eine Verbindung mit dem normannischen Herrscherhaus von Sizilien.
:68. Seine erste Gemahlin war Felicia, eine Tochter des Grafen Roger I. von Sizilien.
:69. Diese Ehe wurde um das Jahr 1097 geschlossen und belegt die weitreichenden diplomatischen Kontakte des ungarischen Hofes.
:70. Aus der Verbindung mit Felicia gingen unter anderem die Söhne Stephan und Ladislaus sowie Töchter hervor.
:71. Felicia starb früh, und Coloman ging später eine zweite Ehe ein.
:72. Seine zweite Frau war Euphemia, eine Tochter des Großfürsten Wladimir Monomach von Kiew.
:73. Diese Heirat um 1112 sollte die Beziehungen zur ostslawischen Rus festigen.
:74. Die Ehe mit Euphemia endete jedoch in einem Skandal, da Coloman seine Frau des Ehebruchs beschuldigte und verstieß.
:75. Euphemia kehrte schwanger in die Rus zurück, wo sie einen Sohn namens Boris gebar.
:76. Coloman erkannte diesen Boris nicht als seinen Sohn an, was später zu Erbansprüchen und Konflikten führen sollte.
:77. Boris sollte in den folgenden Jahrzehnten wiederholt als Prätendent gegen die ungarischen Könige auftreten.
:78. Im Verhältnis zum Heiligen Römischen Reich verfolgte Coloman eine Politik der behaupteten Eigenständigkeit.
:79. Das Reich unter den salischen Kaisern neigte dazu, eine Oberhoheit über die östlichen Nachbarn zu beanspruchen.
:80. Coloman wahrte die Souveränität Ungarns gegenüber solchen kaiserlichen Ansprüchen.
:81. In dieser Haltung stützte er sich auf die enge Bindung Ungarns an das Papsttum.
:82. Während des Investiturstreits stand Coloman auf der Seite der päpstlichen Reformpartei gegen das Kaisertum.
:83. Diese Parteinahme verschaffte ihm Rückhalt gegen mögliche Einmischungen des Reiches.
:84. Zum Königreich Polen unterhielt Coloman zeitweise enge, zeitweise gespannte Beziehungen.
:85. In seiner Jugend hatte Coloman selbst Zuflucht in Polen gefunden, als sein Onkel ihn zur geistlichen Laufbahn zwingen wollte.
:86. Coloman pflegte verwandtschaftliche und politische Verbindungen zum polnischen Herzogshaus der Piasten.
:87. Zwischen Ungarn und Polen bestanden gemeinsame Interessen gegenüber Böhmen und dem Reich.
:88. Allerdings belasteten Colomans Konflikte mit seinem Bruder Álmos zeitweise auch das Verhältnis zu Polen.
:89. Álmos suchte wiederholt Unterstützung im Ausland für seine Ansprüche gegen Coloman.
:90. Der rebellische Bruder wandte sich dabei sowohl an den polnischen Herzog als auch an den deutschen König.
:91. Um 1098 versuchte Álmos mit polnischer Hilfe gegen Coloman vorzugehen, doch die Brüder söhnten sich zunächst aus.
:92. Coloman musste seine Außenpolitik somit stets gegen die innenpolitische Bedrohung durch Álmos absichern.
:93. Zum benachbarten Böhmen und zu den Babenbergern in Österreich bestanden ebenfalls wechselhafte Beziehungen.
:94. Grenzkonflikte und dynastische Rücksichten prägten das Verhältnis zu diesen westlichen Nachbarn.
:95. Ein bedeutendes außenpolitisches Ereignis von Colomans Regierungszeit war der Durchzug des Ersten Kreuzzugs.
:96. Im Jahr 1096 zogen die Heere des Ersten Kreuzzugs auf ihrem Weg ins Heilige Land durch Ungarn.
:97. Ungarn bildete eine wichtige Landbrücke für die Kreuzfahrer auf ihrem Weg nach Konstantinopel.
:98. Die ersten, ungeordneten Scharen des sogenannten Volkskreuzzugs traten plündernd und gewalttätig auf.
:99. Eine dieser Gruppen unter einem Anführer namens Folkmar wurde in Ungarn aufgerieben.
:100. Eine weitere Schar unter dem Priester Gottschalk wurde von Coloman bei Pannonhalma gestellt und vernichtet.
:101. Das große, undisziplinierte Heer unter Graf Emicho von Leiningen scheiterte an der ungarischen Grenzfestung Wieselburg.
:102. Coloman wehrte diese gewalttätigen Banden mit militärischer Härte ab, um sein Land zu schützen.
:103. Den disziplinierten Ritterheeren begegnete Coloman dagegen mit Verhandlungsbereitschaft.
:104. Das Hauptheer des Kreuzzugs führte Gottfried von Bouillon, der Herzog von Niederlothringen.
:105. Coloman verhandelte mit Gottfried über die Bedingungen eines geordneten Durchzugs durch sein Reich.
:106. Zur Sicherung gegen Übergriffe verlangte Coloman die Stellung von Geiseln aus den Reihen der Kreuzfahrer.
:107. Als Geisel diente unter anderem Gottfrieds Bruder Balduin mit seiner Familie.
:108. Unter dieser Bedingung ließ Coloman das Ritterheer geordnet und ohne Plünderungen durch Ungarn ziehen.
:109. Für diesen geschickten Umgang mit den Kreuzfahrern erwarb Coloman in ganz Europa beträchtliches Ansehen.
:110. Die Episode zeigt seine Fähigkeit, zwischen militärischer Abwehr und diplomatischer Verständigung zu unterscheiden.
:111. Insgesamt war die Adriapolitik der bedeutendste und folgenreichste Teil von Colomans Außenwirken.
:112. Die Gewinnung Kroatiens und Dalmatiens erweiterte das ungarische Königreich um eine ganze Region.
:113. Ungarn wurde durch diesen Erwerb erstmals zu einer Macht mit Zugang zum Mittelmeer.
:114. Diese Expansion nach Süden eröffnete eine neue, etwa dreihundertjährige Periode der ungarischen Außenpolitik.
:115. Der Schwerpunkt dieser Politik lag fortan auf der Ausdehnung und Sicherung des Einflusses im Süden und Südosten.
:116. Die ungarischen Könige fügten ihrem Titel im Lauf der Zeit immer weitere Länder hinzu.
:117. Bis zum Ende des dreizehnten Jahrhunderts beanspruchten die Árpáden die Königswürde über bis zu acht Nachbarländer.
:118. Diese nominellen Ansprüche blieben formell bis 1918 Bestandteil der ungarischen Krone.
:119. Die unter Coloman begründete Verbindung mit Kroatien bildete den dauerhaftesten dieser Erwerbungen.
:120. Während andere Ansprüche oft nur dem Titel nach bestanden, war die Union mit Kroatien von dauerhafter staatsrechtlicher Bedeutung.
:121. Das Modell, eroberte oder angegliederte Gebiete unter Wahrung ihrer inneren Autonomie zu binden, prägte die ungarische Politik.
:122. Kroatien behielt seinen Sabor und seinen Banus, die dalmatinischen Städte ihre kommunale Selbstverwaltung.
:123. Die Krone sicherte ihren Einfluss durch Abgaben, durch die Kirche und durch eingesetzte Statthalter.
:124. Dieses flexible Herrschaftsmodell ermöglichte die Integration kulturell verschiedener Gebiete in das Reich.
:125. Die Beziehungen zu Byzanz blieben unter Coloman überwiegend friedlich und durch die Heiratsverbindung gestützt.
:126. Die Ehe der Árpádin Piroska mit dem Komnenen Johannes II. blieb ein dauerhaftes Band zwischen den Höfen.
:127. Erst unter Colomans Nachfolgern sollte sich das Verhältnis zu Byzanz wieder verschärfen.
:128. Die Rivalität mit Venedig um Dalmatien hingegen begann unter Coloman und setzte sich über Generationen fort.
:129. Schon bald nach Colomans Tod versuchte Venedig, die dalmatinischen Städte wieder unter seine Kontrolle zu bringen.
:130. Die wechselnde Herrschaft über Dalmatien zwischen Ungarn und Venedig sollte das gesamte Mittelalter durchziehen.
:131. Die Beziehungen zur Kiewer Rus blieben durch die gescheiterte zweite Ehe Colomans belastet.
:132. Der von Coloman nicht anerkannte Boris wurde zu einer Quelle künftiger dynastischer Konflikte.
:133. Im Norden und Westen sicherte Coloman die Grenzen seines Reiches gegen Polen, Böhmen und das Reich.
:134. Die Hauptlinie seiner Politik blieb jedoch nach Süden zur Adria gerichtet.
:135. Coloman starb am 3. Februar 1116 und hinterließ ein nach Süden erweitertes Königreich.
:136. Sein Sohn Stephan II. folgte ihm auf dem Thron und übernahm die außenpolitischen Aufgaben des Vaters.
:137. Unter Stephan II. setzten sich die Konflikte um Dalmatien mit Venedig unmittelbar fort.
:138. Die von Coloman geschaffene Grundlage der ungarisch-kroatischen Union erwies sich als dauerhaft tragfähig.
:139. Die wesentlichen Daten seiner Außenpolitik lassen sich knapp zusammenfassen.
:140. 1097 besiegte er Petar Svačić in der Schlacht am Gvozd und brach den kroatischen Widerstand.
:141. 1102 ließ er sich in Biograd zum König von Kroatien und Dalmatien krönen.
:142. 1105 eroberte er die dalmatinischen Küstenstädte, beginnend mit Zadar.
:143. 1108 bestätigte er die Privilegien dieser Städte und festigte deren Einbindung.
:144. Zwischen 1096 und 1097 bewältigte er den Durchzug des Ersten Kreuzzugs durch sein Reich.
:145. Um 1107 unterstützte er Byzanz gegen den Normannen Bohemund.
:146. Diese Eckdaten umreißen die wesentlichen außenpolitischen Aktivitäten seiner Regierungszeit.
:147. Die Eroberung Kroatiens vollzog sich in mehreren Schritten über etwa ein Jahrzehnt hinweg.
:148. Auf den militärischen Sieg von 1097 folgten Jahre der Verhandlung bis zur Krönung von 1102.
:149. Erst danach schloss sich mit dem Feldzug von 1105 die Eingliederung der Küstenstädte an.
:150. Dieses schrittweise Vorgehen kennzeichnet Colomans Methode, militärische Gewalt mit diplomatischer Regelung zu verbinden.
:151. Die kroatische Frage war bereits von Ladislaus I. begonnen und wurde von Coloman zum Abschluss gebracht.
:152. Damit steht Colomans Adriapolitik in einer Kontinuität, die über seinen Vorgänger hinaus zurückreicht.
:153. Die geographische Lage Ungarns zwischen Mitteleuropa, dem Balkan und der Adria bestimmte die Richtung dieser Politik.
:154. Mit dem Erwerb Dalmatiens trat Ungarn in den Kreis der Mächte ein, die um die Kontrolle der Adria konkurrierten.
:155. Die Hauptkonkurrenten in diesem Raum waren Venedig zur See und Byzanz als alte Oberherrin der Küste.
:156. Coloman positionierte Ungarn durch geschickte Bündnisse und Heiraten zwischen diesen Mächten.
:157. Das Bündnis mit Byzanz neutralisierte einen möglichen Gegner und sicherte die dalmatinische Eroberung ab.
:158. Die Heirat mit dem normannischen Haus Siziliens verband Ungarn mit einer weiteren Mittelmeermacht.
:159. Die Rivalität mit Venedig blieb dagegen ungelöst und wurde zur dauerhaften Konstante der ungarischen Adriapolitik.
:160. Colomans Beziehungen zu den Nachbarn waren somit ein dichtes Netz aus Eroberung, Vertrag und Heirat.
:161. Die militärische Komponente zeigte sich in den Feldzügen gegen Kroatien und Dalmatien.
:162. Die vertragliche Komponente zeigte sich in den Pacta conventa und der Bestätigung der Stadtprivilegien.
:163. Die dynastische Komponente zeigte sich in den Ehen mit Sizilien und der Rus sowie in der Heirat der Árpádin mit Byzanz.
:164. Diese drei Instrumente setzte Coloman je nach Lage gezielt und kombiniert ein.
:165. Die innenpolitische Bedrohung durch Álmos schränkte seinen außenpolitischen Handlungsspielraum zeitweise ein.
:166. Álmos suchte mehrfach ausländische Unterstützung, was Coloman zur Wachsamkeit gegenüber Polen und dem Reich zwang.
:167. Erst die endgültige Ausschaltung des Álmos durch dessen Blendung um 1113 beseitigte diese Belastung.
:168. Die Blendung des Bruders und seines Sohnes Béla diente der Sicherung der Thronfolge von Colomans Sohn Stephan.
:169. Diese innenpolitische Maßnahme hatte unmittelbare außenpolitische Bedeutung für die Stabilität der Dynastie.
:170. Insgesamt erweiterte und festigte Coloman die Stellung Ungarns im südosteuropäischen Mächtegefüge.
:171. Er machte aus dem mitteleuropäischen Binnenreich eine Macht mit Zugang zur Adria.
:172. Er band Kroatien dauerhaft an die ungarische Krone und legte damit die Grundlage einer jahrhundertelangen Verbindung.
:173. Er sicherte das Verhältnis zu Byzanz durch Bündnis und Heirat und vermied einen Konflikt mit der östlichen Großmacht.
:174. Er wahrte die Eigenständigkeit Ungarns gegenüber dem Heiligen Römischen Reich.
:175. Er bewältigte mit dem Durchzug des Kreuzzugs eine außergewöhnliche Belastungsprobe seines Reiches.
:176. Die offene Flanke seiner Außenpolitik blieb die ungelöste Rivalität mit Venedig um Dalmatien.
:177. Ebenso hinterließ die gescheiterte Ehe mit Euphemia von Kiew mit dem Prätendenten Boris ein außenpolitisches Erbe an Konflikten.
:178. Die Grundlinien, die Coloman zog, bestimmten die ungarische Außenpolitik über seine Regierungszeit hinaus.
:179. Die Expansion nach Süden, die Rivalität mit Venedig und das wechselhafte Verhältnis zu Byzanz prägten die folgenden Jahrhunderte.
:180. Mit der Krönung von Biograd 1102 und der Eroberung Dalmatiens 1105 setzte Coloman die entscheidenden Wegmarken der ungarisch-kroatischen Geschichte.

=== 5.3.1 - Die Entwicklung der Hofverwaltung: Beamtentum und Zentralisierung ===

:1. Die Entwicklung der Hofverwaltung unter Coloman dem Gelehrten geht auf das Verwaltungsgerüst zurück, das König Stephan I. ein Jahrhundert zuvor geschaffen hatte. 
:2. Stephan I. hatte das Reich in Komitate gegliedert und damit die territoriale Grundstruktur der ungarischen Verwaltung gelegt.
:3. Das Komitat, ungarisch vármegye und lateinisch comitatus, war eine zugleich militärische, gerichtliche und fiskalische Verwaltungseinheit.
:4. Den Mittelpunkt jedes Komitats bildete eine königliche Burg, von der das umliegende Gebiet aus verwaltet wurde.
:5. An der Spitze des Komitats stand der Gespan, lateinisch comes und ungarisch ispán, als königlicher Amtsträger.
:6. Der Gespan vereinte in seiner Person die militärische Führung, die Rechtsprechung und die Erhebung der königlichen Einkünfte seines Bezirks.
:7. Coloman übernahm dieses Komitatssystem und festigte es durch klarere rechtliche Regelungen in seinen Gesetzbüchern.
:8. Die Gespane wurden vom König ernannt und konnten von ihm wieder abgesetzt werden, was ihre Abhängigkeit von der Krone sicherte.
:9. Das Amt des Gespans war zu Colomans Zeit kein erbliches Lehen, sondern ein widerrufliches königliches Amt.
:10. Diese Widerruflichkeit unterschied die ungarische Verwaltung von den stärker feudalisierten Strukturen Westeuropas.
:11. Der Gespan erhielt für seinen Dienst einen Anteil an den Einkünften des Komitats, traditionell ein Drittel der Einnahmen.
:12. Die übrigen zwei Drittel der Komitatseinkünfte flossen der königlichen Kasse zu.
:13. Diese feste Aufteilung der Einkünfte regelte das Verhältnis zwischen Krone und Amtsträger auf berechenbare Weise.
:14. An die königlichen Burgen war eine besondere Bevölkerungsgruppe gebunden, die sogenannten Burgleute.
:15. Diese Burgleute, lateinisch cives oder castrenses, waren zu militärischen und wirtschaftlichen Diensten für die Burg verpflichtet.
:16. Coloman regelte in seinen Gesetzen die Rechte und Pflichten dieser an die Burgen gebundenen Menschen.
:17. Das Burgsystem bildete das militärische und administrative Rückgrat der königlichen Macht in den Provinzen.
:18. Über den lokalen Gespanen und Burgen stand der königliche Hof als Zentrum der gesamten Verwaltung.
:19. Der Hof, lateinisch curia regis, war der Ort, an dem der König residierte, Recht sprach und regierte.
:20. Am Hof versammelten sich die hohen weltlichen und geistlichen Würdenträger des Reiches um den König.
:21. Aus dieser Hofgesellschaft entwickelten sich allmählich feste Ämter mit umrissenen Zuständigkeiten.
:22. Das wichtigste dieser Hofämter war das des Palatins, lateinisch comes palatinus oder palatinus comes.
:23. Der Palatin, ungarisch nádor, war ursprünglich der Vorsteher des königlichen Hofes und der Verwalter des Hofgesindes.
:24. Im Lauf der Zeit wuchs der Palatin zum obersten Beamten und zum wichtigsten Stellvertreter des Königs heran.
:25. Zu Colomans Zeit war der Palatin bereits der ranghöchste weltliche Würdenträger nach dem König selbst.
:26. Der Palatin übte in Vertretung des Königs richterliche Befugnisse aus und führte im Kriegsfall Truppen.
:27. Ein weiteres bedeutendes Hofamt war das des Hofgespans, lateinisch comes curialis oder comes curiae.
:28. Der Hofgespan war für die unmittelbare Leitung des Hofes und die Rechtsprechung am Hof zuständig.
:29. Aus diesem Amt sollte sich später die Würde des Landesrichters, des iudex curiae, entwickeln.
:30. Daneben bestanden Hofämter, die ihren Ursprung in der Versorgung und im Dienst am königlichen Haushalt hatten.
:31. Zu diesen gehörten der Truchsess, der Mundschenk, der Marschall und der Kämmerer.
:32. Der Truchsess war ursprünglich für die Tafel des Königs verantwortlich, der Mundschenk für dessen Getränke.
:33. Der Marschall hatte mit den Pferden und dem Gestüt zu tun, der Kämmerer mit der königlichen Schatzkammer.
:34. Diese Ämter entwickelten sich aus rein dienenden Funktionen allmählich zu Würden mit politischem Gewicht.
:35. Diese Entwicklung von der Haushaltsfunktion zum Hofamt entsprach einem allgemeinen Muster der mittelalterlichen Verwaltung.
:36. In ähnlicher Weise waren auch in anderen europäischen Reichen die obersten Ämter aus Hofdiensten hervorgegangen.
:37. Ungarn folgte damit einem Modell, das vom karolingischen und ottonischen Reich beeinflusst war.
:38. Die Inhaber dieser Hofämter wurden vom König aus dem Kreis der vornehmen weltlichen Großen berufen.
:39. Ihre Stellung hing vom königlichen Willen ab und war an persönliche Treue gebunden.
:40. Zu Colomans Zeit waren diese Ämter noch nicht erblich, sondern blieben in der Verfügung des Königs.
:41. Eben diese Verfügbarkeit der Ämter war eine Grundlage der königlichen Zentralgewalt.
:42. Solange der König die hohen Ämter frei vergeben und entziehen konnte, blieb die Macht in seiner Hand konzentriert.
:43. Eine Erblichkeit der Ämter hätte dagegen die Entstehung einer unabhängigen Adelsmacht begünstigt.
:44. Die Bewahrung der Verfügungsgewalt über die Ämter war daher ein zentrales Anliegen der königlichen Politik.
:45. Coloman gelang es, diese zentrale Verfügungsgewalt während seiner Regierung weitgehend zu wahren.
:46. Neben den weltlichen Würdenträgern spielten die geistlichen Amtsträger eine wichtige Rolle in der Hofverwaltung.
:47. Die Bischöfe und Äbte des Reiches gehörten zum engeren Kreis der königlichen Berater.
:48. Als gebildete Männer waren die Geistlichen für die schriftlichen Aufgaben der Verwaltung unentbehrlich.
:49. Die wichtigste dieser schriftlichen Einrichtungen war die königliche Kanzlei.
:50. Die Kanzlei war für die Ausstellung der königlichen Urkunden und die schriftliche Festhaltung von Rechtsakten zuständig.
:51. In der Kanzlei wirkten schreibkundige Geistliche, die das Lateinische und die Urkundenform beherrschten.
:52. Unter Coloman gewann diese Urkundentätigkeit an Umfang, Regelmäßigkeit und Sorgfalt.
:53. Urkunden hielten Schenkungen, Privilegien und Rechtsentscheidungen dauerhaft und beweiskräftig fest.
:54. Die zunehmende Verschriftlichung der Verwaltung war ein wesentliches Kennzeichen der Regierung Colomans.
:55. Ein schriftlich dokumentierter Rechtsakt war beständiger und verlässlicher als die bloße mündliche Überlieferung.
:56. Coloman, selbst der Schrift kundig, förderte und überwachte die Arbeit der Kanzlei mit Sachverstand.
:57. Seine eigene Gelehrsamkeit befähigte ihn, die schriftlichen Vorgänge zu verstehen und zu lenken.
:58. Damit verband sich die persönliche Bildung des Königs unmittelbar mit der institutionellen Schriftlichkeit der Verwaltung.
:59. Die Geistlichen der Kanzlei bildeten den Kern eines frühen gelehrten Beamtentums.
:60. Dieses Beamtentum war noch nicht von einem geschlossenen Berufsstand getragen, sondern überwiegend von Klerikern.
:61. Die Verbindung von kirchlichem Stand und staatlichem Dienst kennzeichnete die Verwaltung der Epoche.
:62. Ein gebildeter Geistlicher konnte zugleich Bischof und königlicher Kanzler oder Berater sein.
:63. Diese Doppelrolle verschaffte der Krone ein Reservoir an gebildeten und schreibkundigen Dienern.
:64. Die Ausbildung dieser Männer erfolgte in den Dom- und Klosterschulen des Reiches.
:65. Auf diese Weise waren Bildungswesen und Verwaltung eng miteinander verflochten.
:66. Die Komitate und die Hofämter bildeten zusammen ein zweistufiges Verwaltungsgefüge.
:67. Die untere Stufe bildeten die territorialen Komitate mit ihren Gespanen und Burgen.
:68. Die obere Stufe bildeten der königliche Hof mit seinen Würdenträgern und der Kanzlei.
:69. Der König verband beide Ebenen, indem er die Gespane ernannte und die Hofämter vergab.
:70. Über die Gespane reichte die königliche Gewalt bis in die entlegenen Provinzen des Reiches.
:71. Über die Hofämter und die Kanzlei wurde die zentrale Lenkung des Reiches organisiert.
:72. Dieses Gefüge ermöglichte eine für die Zeit bemerkenswerte Steuerung des Königreichs vom Zentrum aus.
:73. Die Zentralisierung der Macht beim König war ein durchgängiges Merkmal der frühen Árpádenzeit.
:74. Anders als in vielen westeuropäischen Reichen hatte sich in Ungarn noch kein erblicher Hochadel mit eigener Territorialmacht herausgebildet.
:75. Der Grundbesitz konzentrierte sich zu Colomans Zeit noch ganz überwiegend in den Händen der Krone.
:76. Schätzungen zufolge verfügte der König über den weit größten Teil des Bodens im Reich.
:77. Diese Konzentration des Grundbesitzes bei der Krone war die materielle Grundlage der königlichen Zentralgewalt.
:78. Wer über das meiste Land verfügte, konnte die meisten Diener belohnen und die größte Macht ausüben.
:79. Coloman suchte diese Konzentration des Grundbesitzes durch seine Gesetzgebung zu bewahren.
:80. In seinen Gesetzen unterschied er zwischen verschiedenen Arten königlicher Landschenkungen.
:81. Güter, die noch von König Stephan verliehen worden waren, sollten frei vererbbar bleiben.
:82. Güter dagegen, die spätere Könige verliehen hatten, fielen bei kinderlosem Tod des Empfängers an die Krone zurück.
:83. Durch diesen Heimfall sicherte sich die Krone einen stetigen Rückfluss von Land zur erneuten Verleihung.
:84. Diese Regelung diente unmittelbar der Erhaltung der königlichen Machtbasis und der Begrenzung adligen Erbbesitzes.
:85. Coloman handelte damit einer Aushöhlung der Zentralgewalt durch wachsenden erblichen Adelsbesitz entgegen.
:86. Die Einkünfte der Krone speisten sich aus mehreren Quellen, die die Verwaltung zu erfassen hatte.
:87. Zu diesen Quellen gehörten die Einkünfte aus den königlichen Gütern und Domänen.
:88. Hinzu kamen die Erträge aus den Komitaten, von denen der König zwei Drittel erhielt.
:89. Weitere Einnahmen flossen aus dem Münzwesen, den Marktabgaben und den Handelszöllen.
:90. Auch die periodische Erneuerung der Münzen verschaffte der Krone regelmäßige Gewinne.
:91. Die Erfassung und Verwaltung dieser Einkünfte erforderte ein gewisses Maß an organisierter Buchführung.
:92. Der Kämmerer und die ihm unterstellten Diener waren mit der Verwaltung der königlichen Schätze betraut.
:93. Coloman regelte das Abgaben- und Münzwesen in seinen Gesetzen und schuf damit eine geordnete fiskalische Grundlage.
:94. Die fiskalische Ordnung war ein wesentlicher Bestandteil der zentralisierten Verwaltung.
:95. Eine verlässliche Einnahmenbasis ermöglichte dem König die Aufrechterhaltung von Hof, Heer und Verwaltung.
:96. Die Rechtsprechung bildete einen weiteren wichtigen Bereich der königlichen Verwaltung.
:97. Die höchste richterliche Gewalt lag beim König selbst und wurde an seinem Hof ausgeübt.
:98. Der König konnte diese richterliche Gewalt an den Palatin und den Hofgespan delegieren.
:99. Auf der Ebene der Komitate übten die Gespane die Rechtsprechung im Namen des Königs aus.
:100. Coloman regelte in seinen Gesetzen das Verfahren, die Zuständigkeiten und die Beweismittel der Gerichte.
:101. Er ordnete den Einsatz des Eides, der Zeugenaussage und des Gottesurteils im Prozess.
:102. Den Gebrauch des Gottesurteils band er an bestimmte kirchliche Orte und schränkte ihn damit ein.
:103. Durch die Regelung des Gerichtswesens band Coloman auch die Rechtsprechung fester in die königliche Ordnung ein.
:104. Die geordnete Rechtsprechung war ein Instrument der Zentralisierung, da sie die königliche Autorität bis in die Provinzen trug.
:105. Wer Recht im Namen des Königs sprach, vertrat dessen Gewalt vor Ort.
:106. Auf diese Weise durchdrang die königliche Autorität das gesamte Reich.
:107. Eine feste Hauptstadt im modernen Sinne besaß das ungarische Königreich zu Colomans Zeit noch nicht.
:108. Der Hof war weitgehend ein Reisehof, der mit dem König von Pfalz zu Pfalz und von Burg zu Burg zog.
:109. Bedeutende Aufenthaltsorte und Zentren der Herrschaft waren Esztergom und Székesfehérvár.
:110. Székesfehérvár war der traditionelle Krönungs- und Begräbnisort der ungarischen Könige.
:111. Esztergom war der Sitz des Erzbischofs und ein wichtiges geistliches und weltliches Zentrum.
:112. Der reisende Hof ermöglichte es dem König, in den verschiedenen Teilen des Reiches präsent zu sein.
:113. Durch seine Anwesenheit übte der König unmittelbar Recht und Herrschaft aus und festigte seine Autorität.
:114. Die Verwaltung war somit noch stark an die Person und die Anwesenheit des Königs gebunden.
:115. Eine von der Person des Herrschers losgelöste, dauerhaft ortsfeste Behördenorganisation entwickelte sich erst später.
:116. Dennoch zeigte die Verwaltung unter Coloman bereits Ansätze einer institutionellen Verfestigung.
:117. Die festen Hofämter, die Kanzlei und die geregelten Komitate waren Bausteine einer solchen Verfestigung.
:118. Diese Ansätze gingen über eine rein an die Person gebundene Herrschaft hinaus.
:119. Die schriftliche Festhaltung von Recht und Verwaltungsakten verlieh der Herrschaft eine gewisse Dauerhaftigkeit.
:120. Was schriftlich festgehalten war, überdauerte den Wechsel der handelnden Personen.
:121. In dieser zunehmenden Verschriftlichung lag ein wesentlicher Fortschritt der colomanischen Verwaltung.
:122. Die kirchliche Organisation bildete eine parallele und mit der weltlichen verflochtene Verwaltungsstruktur.
:123. Das Reich war in Bistümer und Erzbistümer gegliedert, die ihrerseits Verwaltungseinheiten darstellten.
:124. An der Spitze der ungarischen Kirche stand der Erzbischof von Esztergom.
:125. Daneben bestand das Erzbistum Kalocsa mit eigenem Sprengel.
:126. Die Bistümer verwalteten ausgedehnte Güter und erhoben den Zehnten als kirchliche Abgabe.
:127. Coloman regelte das Verhältnis der kirchlichen zur weltlichen Verwaltung in seinen Synodaldekreten.
:128. Die enge Verbindung von Kirche und Krone machte die kirchliche Organisation zu einer Stütze der staatlichen Verwaltung.
:129. Die Bischöfe waren zugleich kirchliche Hirten, Großgrundbesitzer und königliche Berater.
:130. Diese Mehrfachrolle integrierte die Kirche fest in das Herrschaftsgefüge des Reiches.
:131. Die Verwaltung Kroatiens, das Coloman 1102 mit der ungarischen Krone verband, folgte einem eigenen Modell.
:132. Kroatien behielt seine eigenen Einrichtungen, den Sabor als Adelsversammlung und den Banus als Statthalter.
:133. Der Banus vertrat den König in Kroatien und übte dort die statthalterliche Gewalt aus.
:134. Dieses Modell der Verwaltung angegliederter Gebiete unter Wahrung ihrer Autonomie ergänzte die Binnenverwaltung des Reiches.
:135. Die dalmatinischen Städte behielten ihre kommunale Selbstverwaltung und wählten ihre Führer selbst.
:136. Die Krone sicherte ihren Einfluss dort über die Abgaben und die Kirche, nicht über eine unmittelbare Behördenherrschaft.
:137. Die Verwaltung des colomanischen Reiches war somit nicht einheitlich, sondern den verschiedenen Gebieten angepasst.
:138. Das Kernland Ungarn wurde über Komitate und Hof verwaltet, die angegliederten Gebiete über Statthalter und Verträge.
:139. Diese Flexibilität war eine Stärke der königlichen Verwaltung und ermöglichte die Integration verschiedener Regionen.
:140. Im europäischen Vergleich stand die ungarische Zentralverwaltung unter Coloman auf einer festen Grundlage.
:141. Die starke Stellung der Krone und die Konzentration des Grundbesitzes hoben Ungarn von stärker zersplitterten Reichen ab.
:142. Während in Teilen Westeuropas der Lehnsadel die Königsmacht beschränkte, blieb sie in Ungarn vergleichsweise ungebrochen.
:143. Diese Stärke der Zentralgewalt war ein Erbe Stephans, das Coloman bewahrte und festigte.
:144. Allerdings trug die Verwaltung schon Keime einer späteren Entwicklung hin zu größerer Adelsmacht in sich.
:145. Die Verleihung von Gütern und Ämtern konnte langfristig die Entstehung mächtiger Adelsfamilien begünstigen.
:146. Solange die Krone die Verfügung über Land und Ämter behielt, blieb diese Gefahr jedoch gebannt.
:147. Erst unter späteren, schwächeren Königen sollte sich das Gleichgewicht zugunsten des Adels verschieben.
:148. Zu Colomans Zeit aber überwog noch eindeutig die zentrale königliche Gewalt.
:149. Die innenpolitische Festigung der Zentralgewalt war eng mit Colomans Auseinandersetzung mit seinem Bruder Álmos verbunden.
:150. Álmos verfügte zeitweise über ein eigenes Herzogtum, das eine Quelle dezentraler Macht darstellte.
:151. Dieses Herzogtum umfasste Gebiete, die Álmos eine eigene Machtbasis innerhalb des Reiches verschafften.
:152. Coloman betrachtete diese herzogliche Sondergewalt als Bedrohung der Einheit des Reiches.
:153. Im Zuge seiner Auseinandersetzung mit Álmos schränkte Coloman dessen herzogliche Macht zunehmend ein.
:154. Die Beseitigung des herzoglichen Sonderbereichs diente der Vereinheitlichung der königlichen Herrschaft.
:155. Mit der endgültigen Ausschaltung des Álmos um 1113 entfiel diese innere Quelle dezentraler Macht.
:156. Die Blendung des Álmos und seines Sohnes Béla beseitigte die rivalisierende Linie und festigte die zentrale Königsgewalt.
:157. Diese Maßnahme hatte damit unmittelbare Bedeutung für die Zentralisierung des Reiches.
:158. Die Entwicklung der Hofverwaltung unter Coloman lässt sich somit in mehreren Punkten zusammenfassen.
:159. Coloman übernahm und festigte das von Stephan geschaffene Komitatssystem als territoriale Grundlage.
:160. Er stärkte die Hofämter, an deren Spitze der Palatin als oberster Würdenträger stand.
:161. Er förderte die königliche Kanzlei und die schriftliche Festhaltung von Recht und Verwaltungsakten.
:162. Er wahrte die königliche Verfügung über Grundbesitz und Ämter als Grundlage der Zentralgewalt.
:163. Er ordnete das Abgaben-, Münz- und Gerichtswesen und schuf damit eine geregelte Verwaltungsbasis.
:164. Er beseitigte mit der herzoglichen Sondergewalt des Álmos eine Quelle innerer Zersplitterung.
:165. Diese Maßnahmen ergänzten sich zu einer Politik der Festigung und Zentralisierung der königlichen Herrschaft.
:166. Das Beamtentum dieser Zeit war noch überwiegend von Geistlichen und vom persönlichen Dienst am König getragen.
:167. Ein geschlossener, weltlicher Berufsbeamtenstand im späteren Sinne bestand noch nicht.
:168. Die Verwaltung beruhte auf persönlicher Treue, königlicher Ernennung und der Mitwirkung der gebildeten Geistlichkeit.
:169. Dennoch zeigten sich bereits feste Ämter, geregelte Zuständigkeiten und zunehmende Schriftlichkeit.
:170. Diese Merkmale weisen über eine rein personengebundene Herrschaft hinaus auf eine beginnende institutionelle Ordnung.
:171. Die unter Coloman gefestigte Verwaltung trug das Reich durch die folgenden Jahrzehnte.
:172. Sie erwies sich als stabil genug, um auch unter schwächeren Nachfolgern Bestand zu haben.
:173. Die Hofämter, die unter Coloman an Bedeutung gewannen, entwickelten sich in der Folgezeit weiter aus.
:174. Aus dem Palatinat wurde das höchste Reichsamt, aus dem Hofgespanenamt die Würde des Landesrichters.
:175. Die Komitatsverwaltung blieb über Jahrhunderte das Grundgerüst der ungarischen Lokalverwaltung.
:176. Die unter Coloman geförderte Kanzlei legte die Grundlage für die spätere Ausbildung eines geregelten Urkundenwesens.
:177. In all diesen Bereichen wirkte das von Coloman Gefestigte über seine Regierungszeit hinaus fort.
:178. Die Verwaltung verband die persönliche Gelehrsamkeit des Königs mit der wachsenden Schriftlichkeit der Institutionen.
:179. Wer die Entwicklung des ungarischen Staatswesens verstehen will, findet in Colomans Verwaltungsordnung eine wichtige Etappe.
:180. Unter dem gelehrten König festigte sich die Hofverwaltung zu einem zentralisierten, schriftlich gestützten Herrschaftsgefüge, das die Grundlage des mittelalterlichen ungarischen Staates bildete.




